     

     Иҫке Ғәһед. Башланмыш. Мөх. Гөлсирә Ғиззәтуллина. – Спб., Рәсәй Библия йәмғиәте, 2010.
     
     
     1 В начале сотворил Бог небо и землю. @ 1 Иң элек Алла күк менән ерҙе яратты.
     2 Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою. @ 2 Әле рәүеше лә булмаған ер буп-буш, ә ҡараңғыға сумған икһеҙ-сикһеҙ даръя һыуҙары өҫтөндә Алланың ҡеүәтле рухы һиҙелә ине.
     3 И сказал Бог: да будет свет. И стал свет. @ 3 Әйтте Алла: Яҡтылыҡ булһын. Яҡтылыҡ булды.
     4 И увидел Бог свет, что он хорош, и отделил Бог свет от тьмы. @ 4 Алла яҡтылыҡты күрҙе, уның яҡшы икәнен күрҙе һәм уны ҡараңғылыҡтан айырҙы.
     5 И назвал Бог свет днем, а тьму ночью. И был вечер, и было утро: день один. @ 5 Алла яҡтылыҡты көн, ә ҡараңғылыҡты төн тип атаны. Кис булды, таң атты – беренсе көн булды.
     6 И сказал Бог: да будет твердь посреди воды, и да отделяет она воду от воды. [И стало так.] @ 6 Алла: Донъя һыуҙарын икегә айырып торған көмбәҙ хасил булһын, һыуҙарҙы бер-береһенән айырһын, – тине.
     7 И создал Бог твердь, и отделил воду, которая под твердью, от воды, которая над твердью. И стало так. @ 7 Шулай булды. Алла көмбәҙҙе бар ҡылды, көмбәҙ аҫтындағы һыуҙы көмбәҙ өҫтөндәге һыуҙан айырҙы.
     8 И назвал Бог твердь небом. [И увидел Бог, что это хорошо.] И был вечер, и было утро: день второй. @ 8 Алла көмбәҙгә күк тип исем бирҙе. Кис булды, таң атты – икенсе көн булды.
     9 И сказал Бог: да соберется вода, которая под небом, в одно место, и да явится суша. И стало так. [И собралась вода под небом в свои места, и явилась суша.] @ 9 Әйтте Алла: Күк аҫтындағы һыу бер урынға йыйылһын да ҡоро тупраҡ күренһен. Шулай булды.
     10 И назвал Бог сушу землею, а собрание вод назвал морями. И увидел Бог, что это хорошо. @ 10 Алла ҡоро урынға ер тип исем бирҙе, ә йыйылған һыуҙарҙы диңгеҙ тип атаны. Алла бының яҡшы икәнен күрҙе. 
     11 И сказал Бог: да произрастит земля зелень, траву, сеющую семя [по роду и по подобию ее, и] дерево плодовитое, приносящее по роду своему плод, в котором семя его на земле. И стало так. @ 11 Әйтте Алла: Ерҙән үҫемлектәр – орлоҡ таратыусы үләндәр һәм емеш биреүсе төрлө-төрлө ағастар үҫеп сыҡһын, емешендәге орлоҡтар ергә сәселһен. Шулай булды.
     12 И произвела земля зелень, траву, сеющую семя по роду [и по подобию] ее, и дерево [плодовитое], приносящее плод, в котором семя его по роду его [на земле]. И увидел Бог, что это хорошо. @ 12 Ер үҫемлектәр – орлоҡ биреүсе һәр төрлө үләндәр һәм емеше эсендә орлоғо булған төрлө-төрлө ағастар үҫтерҙе. Алла бының яҡшы икәнен күрҙе.
     13 И был вечер, и было утро: день третий. @ 13 Кис булды, таң атты – өсөнсө көн булды.
     14 И сказал Бог: да будут светила на тверди небесной [для освещения земли и] для отделения дня от ночи, и для знамений, и времен, и дней, и годов; @ 14 Әйтте Алла: Көндө төндән айырыу, йыл миҙгелдәрен, көндәрҙе һәм йылдарҙы сикләү, байрамдарҙы билдәләү өсөн күк йөҙөндә яҡтыртҡыстар булһын. 
     15 и да будут они светильниками на тверди небесной, чтобы светить на землю. И стало так. @ 15 Улар күк йөҙөнән нур һибеп, ер өҫтөн яҡтыртып торһон. Шулай булды.
     16 И создал Бог два светила великие: светило большее, для управления днем, и светило меньшее, для управления ночью, и звезды; @ 16 Алла ҙурырағы көн, бәләкәйерәге төн менән идара итһен өсөн ике ҙур яҡтыртҡысты һәм йондоҙҙарҙы яратты.
     17-18 и поставил их Бог на тверди небесной, чтобы светить на землю, и управлять днем и ночью, и отделять свет от тьмы. И увидел Бог, что это хорошо. @ 17-18 Ер йөҙөн яҡтыртһын, көн менән төнгә идара итһен һәм яҡтыны ҡараңғылыҡтан айырһындар өсөн Алла уларҙы күк йөҙөнә урынлаштырҙы. Алла бының яҡшы икәнен күрҙе.
     19 И был вечер, и было утро: день четвёртый. @ 19 Кис булды, таң атты – дүртенсе көн булды.
     20 И сказал Бог: да произведет вода пресмыкающихся, душу живую; и птицы да полетят над землею, по тверди небесной. [И стало так.] @ 20 Алла әйтте: Һыу тере йән эйәләре менән тулһын, ә ер өҫтөндә, күк көмбәҙе аҫтында, ҡоштар осоп йөрөһөн.
     21 И сотворил Бог рыб больших и всякую душу животных пресмыкающихся, которых произвела вода, по роду их, и всякую птицу пернатую по роду ее. И увидел Бог, что это хорошо. @ 21 Алла ғәләмәт ҙур диңгеҙ балыҡтарын һәм һыуҙа ҡайнап-мыжғып торған һәр төрлө йән эйәләрен, төрлө-төрлө ҡанатлы ҡоштарҙы бар ҡылды. Алла бының яҡшы икәнен күрҙе.
     22 И благословил их Бог, говоря: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте воды в морях, и птицы да размножаются на земле. @ 22 Уларға фатихаһын биреп, әйтте: Үрсегеҙ, артығыҙ, диңгеҙ һыуҙарында тулып-мыжғып тороғоҙ; күп булһын ҡош-ҡорт ер йөҙөндә.
     23 И был вечер, и было утро: день пятый. @ 23 Кис булды, таң атты – бишенсе көн булды.
     24 И сказал Бог: да произведет земля душу живую по роду ее, скотов, и гадов, и зверей земных по роду их. И стало так. @ 24 Әйтте Алла: Ерҙә һәр төрлө йән эйәләре – мал-тыуар, ваҡ йәнлектәр, күп төрлө кейек-януарҙар барлыҡҡа килһен. Шулай булды.
     25 И создал Бог зверей земных по роду их, и скот по роду его, и всех гадов земных по роду их. И увидел Бог, что это хорошо. @ 25 Алла төрлө-төрлө кейек-януарҙар, мал-тыуар һәм ер өҫтөндә мыжғып йөрөгән һәр төрлө һөйрәлеүсе йәнлектәрҙе хасил итте. Алла бының яҡшы икәнен күрҙе.
     26 И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему [и] по подобию Нашему, и да владычествуют они над рыбами морскими, и над птицами небесными, [и над зверями,] и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами, пресмыкающимися по земле. @ 26 Әйтте Алла: Кешене бар ҡылайыҡ – Үҙебеҙ рәүешле итеп һәм Үҙебеҙгә оҡшатып. Ул диңгеҙҙәрҙәге балыҡтарға, һауалағы ҡоштарға, мал-тыуарға, бөтә ер йөҙөнә, ер өҫтөндәге барлыҡ тереклеккә хаким булһын.
     27 И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их. @ 27 Алла кешене яратты, Үҙ рәүешенә, Аллаға, оҡшатып яратты – ир менән ҡатынды бар ҡылды.
     28 И благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею, и владычествуйте над рыбами морскими [и над зверями,] и над птицами небесными, [и над всяким скотом, и над всею землею,] и над всяким животным, пресмыкающимся по земле. @ 28 Алла, уларға фатиха ҡылып, әйтте: Үрсегеҙ, күбәйегеҙ, ер өҫтөндә таралығыҙ һәм уға хужа булығыҙ. Диңгеҙҙәрҙәге балыҡтар, һауалағы ҡоштар һәм ерҙәге бөтә йәнлектәр өҫтөнән хакимлыҡ итегеҙ.
     29 И сказал Бог: вот, Я дал вам всякую траву, сеющую семя, какая есть на всей земле, и всякое дерево, у которого плод древесный, сеющий семя; – вам сие будет в пищу; @ 29 Тағы ла былай тине Алла: Бына Мин һеҙгә орлоҡ таратыусы бөтә үҫемлектәрҙе, орлоҡло төрлө-төрлө емеш ағастарын бирәм. Улар һеҙгә ризыҡ булыр.
     30 а всем зверям земным, и всем птицам небесным, и всякому [гаду,] пресмыкающемуся по земле, в котором душа живая, дал Я всю зелень травную в пищу. И стало так. @ 30 Ә кейектәргә, ҡош-ҡортҡа һәм ерҙәге бөтә йәнлектәргә – эсендә йәне булған бөтә нәмәгә – аҙыҡ итеп йәшел үлән бирәм. Шулай булды.
     31 И увидел Бог все, что Он создал, и вот, хорошо весьма. И был вечер, и было утро: день шестой. @ 31 Алла Үҙе бар ҡылған донъяны байҡаны – ул бик яҡшы ине. Кис булды, таң атты – алтынсы көн булды.
     
     
     1 Так совершены небо и земля и все воинство их. @ 1 Бөтә донъя, ундағы тәртип бына шулай барлыҡҡа килде.
     2 И совершил Бог к седьмому дню дела Свои, которые Он делал, и почил в день седьмый от всех дел Своих, которые делал. @ 2 Етенсе көнгә Алла донъя яратыуҙы тамам ҡылды. Ял итте Алла етенсе көндә. Донъя яратыуҙы тамам ҡылды Ул.
     3 И благословил Бог седьмой день, и освятил его, ибо в оный почил от всех дел Своих, которые Бог творил и созидал. @ 3 Фатиха ҡылды Алла етенсе көнгә һәм дә изге итте уны, сөнки был көндә Ул ял итте: донъяны яратыу һәм бар итеүҙе тамам ҡылды.
     4 Вот происхождение неба и земли, при сотворении их, в то время, когда Господь Бог создал землю и небо, @ 4 Күк һәм ер – улар барлыҡҡа килгән дәүерҙәр хаҡындағы хикәйәт бына ошо.
     5 и всякий полевой кустарник, которого еще не было на земле, и всякую полевую траву, которая еще не росла, ибо Господь Бог не посылал дождя на землю, и не было человека для возделывания земли, @ 5 ерҙә бер генә ҡыуаҡлыҡ та, бер генә үлән дә юҡ ине. Сөнки Раббы ергә ямғыр яуҙырмағайны әле. Тупраҡты эшкәртергә кеше лә юҡ ине.
     6 но пар поднимался с земли и орошал все лице земли. @ 6 Ерҙе тик ер аҫтынан сыҡҡан һыу ғына һуғарҙы.
     7 И создал Господь Бог человека из праха земного, и вдунул в лице его дыхание жизни, и стал человек душею живою. @ 7 Раббы кешене ерҙәге тупраҡтан әүәләне, танауы аша йән өрҙө. Шулай итеп, кеше тере йән эйәһенә әүерелде.
     8 И насадил Господь Бог рай в Едеме на востоке, и поместил там человека, которого создал. @ 8 Эденда, көнсығышта, Раббы йәннәт баҡсаһын бар ҡылды. Үҙе яратҡан кешене шунда урынлаштырҙы.
     9 И произрастил Господь Бог из земли всякое дерево, приятное на вид и хорошее для пищи, и дерево жизни посреди рая, и дерево познания добра и зла. @ 9 Раббы йәннәттә тәмле емеш биргән төрлө-төрлө матур ағастар үҫтерҙе, ә баҡса уртаһында мәңгелек ғүмер ағасы һәм яҡшылыҡ менән яуызлыҡты аңлау ағасы бар ине.
     10 Из Едема выходила река для орошения рая; и потом разделялась на четыре реки. @ 10 Эдендан йылға ағып сығып, йәннәт баҡсаһын һуғара һәм артабан дүрт тармаҡҡа айырыла ине.
     11 Имя одной Фисон: она обтекает всю землю Хавила, ту, где золото; @ 11 Уларҙың береһе Пишон тип атала, ул Хавила ерен – алтын сыҡҡан ерҙәрҙе уратып аға
     12 и золото той земли хорошее; там бдолах и камень оникс. @ 12 (был ерҙең алтыны саф ине, унда тағы хуш еҫле ыҫмала менән аҡыҡ ташы бар). 
     13 Имя второй реки Гихон [Геон]: она обтекает всю землю Куш. @ 13 Икенсе йылға Тихон тип атала, ул Куш ерҙәре буйлап аға. 
     14 Имя третьей реки Хиддекель [Тигр]: она протекает пред Ассириею. Четвертая река Евфрат. @ 14 Өсөнсө йылғаның исеме Тигр, ул Ашшурҙан көнсығышҡа табан аға. Дүртенсе йылға – Евфрат. 
     15 И взял Господь Бог человека, [которого создал,] и поселил его в саду Едемском, чтобы возделывать его и хранить его. @ 15 Кешене Эден баҡсаһына урынлаштырғас, – йәннәтте эшкәртергә һәм һаҡларға тейеш ине ул – 
     16 И заповедал Господь Бог человеку, говоря: от всякого дерева в саду ты будешь есть, @ 16 Раббы Алла кешегә шуны бойорҙо: — Һин был баҡсалағы теләгән бер ағастың емешен ашай алаһың, 
     17 а от дерева познания добра и зла не ешь от него, ибо в день, в который ты вкусишь от него, смертью умрешь. @ 17 тик яҡшылыҡ менән яуызлыҡты аңлау ағасына теймә, уның емешен ашама: әгәр ашаһаң – шул көндә үк үлерһең.
     18 И сказал Господь Бог: не хорошо быть человеку одному; сотворим ему помощника, соответственного ему. @ 18 Раббы Алла былай тине: — Кешенең яңғыҙ булыуы яҡшы түгел; уға үҙенә лайыҡ бер ярҙамсы яратайыҡ.
     19 Господь Бог образовал из земли всех животных полевых и всех птиц небесных, и привел [их] к человеку, чтобы видеть, как он назовет их, и чтобы, как наречет человек всякую душу живую, так и было имя ей. @ 19 Раббы Алла тупраҡтан һәр төрлө ҡырағай хайуандарҙы һәм һауалағы бөтә ҡоштарҙы яратты ла уларҙы кешегә алып килде, уларҙы нисек атауын ҡарарға булды. Кеше һәр тере йән эйәһенә ниндәй атама бирһә, уның исеме шулай булды. 
     20 И нарек человек имена всем скотам и птицам небесным и всем зверям полевым; но для человека не нашлось помощника, подобного ему. @ 20 Кеше бөтә мал-тыуарға, барлыҡ ҡоштарға һәм ҡыр йәнлектәренә исем бирҙе; әммә кешегә лайыҡ ярҙамсы табылманы.
     21 И навел Господь Бог на человека крепкий сон; и, когда он уснул, взял одно из ребр его, и закрыл то место плотию. @ 21 Шунда Раббы Алла кешене тәрән йоҡоға талдырҙы. Ул йоҡлап киткәс, бер ҡабырғаһын алып, урынын ит менән ҡапланы.
     22 И создал Господь Бог из ребра, взятого у человека, жену, и привел ее к человеку. @ 22 Раббы Алла кешенән алған ҡабырғанан бер ҡатын яратты һәм уны кешегә алып килде. 
     23 И сказал человек: вот, это кость от костей моих и плоть от плоти моей; она будет называться женою, ибо взята от мужа [своего]. @ 23 Әйтте кеше: — Был һөйәк минең һөйәгемдән, тәне минең тәнемдән. Ҡатын тип аталасаҡ ул, сөнки ирҙән алынған ул.
     24 Потому оставит человек отца своего и мать свою и прилепится к жене своей; и будут [два] одна плоть. @ 24 Бына шуға күрә кеше, атаһы менән әсәһен ҡалдырып, ҡатынына ҡушылыр һәм уның менән икеһе бер тән булыр.
     25 И были оба наги, Адам и жена его, и не стыдились. @ 25 Улар икеһе лә – ир ҙә, ҡатын да – шәрә ине, әммә бер-береһенән оялманы.
     
     
     1 Змей был хитрее всех зверей полевых, которых создал Господь Бог. И сказал змей жене: подлинно ли сказал Бог: не ешьте ни от какого дерева в раю? @ 1 Раббы Алла бар иткән бөтә йәнлектәр араһында йылан иң хәйләкәре ине. Ул ҡатындан: — Был йәннәт баҡсаһында Алланың һеҙгә бер ағастың да емешен ашарға рөхсәт итмәүе ысынмы? – тип һораны.
     2 И сказала жена змею: плоды с дерев мы можем есть, @ 2 — Ағастарҙың емешен ашай алабыҙ беҙ, – тине ҡатын йыланға.
     3 только плодов дерева, которое среди рая, сказал Бог, не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам не умереть. @ 3 — Алла, тик йәннәт уртаһындағы ағастың ғына емешен ашамағыҙ, хатта теймәгеҙ ҙә, юғиһә үлерһегеҙ, тине.
     4 И сказал змей жене: нет, не умрете, @ 4 — Юҡ, үлмәйһегеҙ, – тине йылан ҡатынға.
     5 но знает Бог, что в день, в который вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и зло. @ 5 — Тик Алла шуны белә: ул ағастың емешен ашаһағыҙ, күҙегеҙ асыласаҡ та изгелек менән яуызлыҡты белгән Алла кеүек буласаҡһығыҙ.
     6 И увидела жена, что дерево хорошо для пищи, и что оно приятно для глаз и вожделенно, потому что дает знание; и взяла плодов его и ела; и дала также мужу своему, и он ел. @ 6 Ҡатын күрҙе: был ағастың емештәрен ашағы килеп тора, ҡарар күҙгә күркәмдәр, өҫтәүенә, улар белем биреүе менән ҡыҙыҡтыра. Ул бер емеште алды ла ашаны; янындағы иренә лә бирҙе, ул да ашаны.
     7 И открылись глаза у них обоих, и узнали они, что наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясания. @ 7 Икеһенең дә күҙҙәре асылды. Үҙҙәренең яланғас булыуҙарын аңланылар һәм, инжир ағасы япраҡтарын тегеп, алъяпҡыс бәйләп алдылар.
     8 И услышали голос Господа Бога, ходящего в раю во время прохлады дня; и скрылся Адам и жена его от лица Господа Бога между деревьями рая. @ 8 Көн ҡыҙыуы һүрелгәс, кеше менән ҡатын баҡсала йөрөгән Раббының тауышын ишеттеләр ҙә, унан ҡасып, ағас араһына йәшенделәр.
     9 И воззвал Господь Бог к Адаму и сказал ему: [Адам,] где ты? @ 9 — Ҡайҙа һин? – тип өндәште Раббы Алла кешегә.
     10 Он сказал: голос Твой я услышал в раю, и убоялся, потому что я наг, и скрылся. @ 10 — Мин баҡсала тауышыңды ишеттем дә яланғас булыуымдан ҡурҡып йәшендем, – тип яуап бирҙе кеше.
     11 И сказал [Бог]: кто сказал тебе, что ты наг? не ел ли ты от дерева, с которого Я запретил тебе есть? @ 11 — Яланғас икәнеңде һиңә кем әйтте? – тип һораны Раббы Алла. – Мин ашама тип тыйған ағастың емешен ашаныңмы әллә?
     12 Адам сказал: жена, которую Ты мне дал, она дала мне от дерева, и я ел. @ 12 — Һин миңә иш итеп биргән ҡатын – ул бирҙе миңә был ағастың емешен, ә мин ашаным, – тип яуапланы кеше.
     13 И сказал Господь Бог жене: что ты это сделала? Жена сказала: змей обольстил меня, и я ела. @ 13 — Ниңә улай эшләнең? – тип һораны Раббы Алла ҡатындан. Ҡатын: — Йылан ҡотортто мине, шуға ашаным, – тине.
     14 И сказал Господь Бог змею: за то, что ты сделал это, проклят ты пред всеми скотами и пред всеми зверями полевыми; ты будешь ходить на чреве твоем, и будешь есть прах во все дни жизни твоей; @ 14 Раббы Алла йыланға былай тине: — Ҡәһәр алдың һин был ҡылығың өсөн, барлыҡ мал-тыуар, кейектәр араһында ҡәһәрле һин, ғүмерең буйына ерҙә һөйрәлерһең, тупраҡ менән туҡланырһың.
     15 и вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту. @ 15 Һинең менән ҡатын араһына дошманлыҡ һалам Мин; балаларығыҙ ҙа бер-береһенә дошман булыр, ҡатындың улы башыңды гел иҙер, ә һин сағырһың уның аяғын.
     16 Жене сказал: умножая умножу скорбь твою в беременности твоей; в болезни будешь рождать детей; и к мужу твоему влечение твое, и он будет господствовать над тобою. @ 16 Раббы Алла ҡатынға былай тине: — Ғазаплы итәм Мин йөклө сағыңды, яфаланып табасаҡһың балаңды. Иреңде гел көҫәп торорһоң: ирең булыр һинең хакимың.
     17 Адаму же сказал: за то, что ты послушал голоса жены твоей и ел от дерева, о котором Я заповедал тебе, сказав: не ешь от него, проклята земля за тебя; со скорбью будешь питаться от нее во все дни жизни твоей; @ 17 Ә кешегә Раббы Алла шуны әйтте: — Ҡатынды тыңлап, Мин ашама тип тыйған емеште ейҙең һин! Хәҙер ер ҙә ҡәһәрләнде һинең арҡала: яфаланып табасаҡһың уның емешен ғүмерең буйына.
     18 терния и волчцы произрастит она тебе; и будешь питаться полевою травою; @ 18 Тупраҡ сәнскәк менән билсән үҫтерәсәк һиңә, яландағы үләндәр менән туҡланасаҡһың хәҙер;
     19 в поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят, ибо прах ты и в прах возвратишься. @ 19 әсе тир түгеп табырһың икмәгеңде. Ерҙән яратылғайның һин, ергә кире ҡайтасаҡһың, сөнки саң-туҙан һин һәм яңынан саң буласаҡһың.
     20 И нарек Адам имя жене своей: Ева, ибо она стала матерью всех живущих. @ 20 Кеше – Әҙәм ҡатынына Һауа тип исем бирҙе, бөтә кешеләрҙең әсәһе булды ул.
     21 И сделал Господь Бог Адаму и жене его одежды кожаные и одел их. @ 21 Раббы Алла, тиренән кейем-һалым эшләп, Әҙәм менән ҡатынын кейендерҙе.
     22 И сказал Господь Бог: вот, Адам стал как один из Нас, зная добро и зло; и теперь как бы не простер он руки своей, и не взял также от дерева жизни, и не вкусил, и не стал жить вечно. @ 22 Шунан Раббы Алла былай тине: — Бына Әҙәм, изгелек менән яуызлыҡты белеп, беҙҙең кеүек булды. Инде ғүмер ағасының емешен өҙөп ашап, үлемһеҙ ҙә булып ҡуймаһын тағы!
     23 И выслал его Господь Бог из сада Едемского, чтобы возделывать землю, из которой он взят. @ 23 Раббы Алла кешене йәннәттән ҡыуып сығарҙы – үҙе яратылған тупраҡты эшкәртһен әйҙә, тине.
     24 И изгнал Адама, и поставил на востоке у сада Едемского Херувима и пламенный меч обращающийся, чтобы охранять путь к дереву жизни. @ 24 Әҙәмде ҡыуып сығарҙы ла, ғүмер ағасына илткән юлды һаҡлау өсөн, Эден баҡсаһының көнсығыш яғына кирубтар һәм әйләнеп тороусы утлы ҡылыс ҡуйҙы.
     
     
     1 Адам познал Еву, жену свою; и она зачала, и родила Каина, и сказала: приобрела я человека от Господа. @ 1 Әҙәм ҡатыны Һауа менән йоҡланы. Һауа ауырға ҡалды һәм Ҡабил исемле ул тапты. Әйтте Һауа: Раббы рәхмәте менән уллы булдым.
     2 И еще родила брата его, Авеля. И был Авель пастырь овец, а Каин был земледелец. @ 2 Һуңынан уның ҡустыһы Һабилды тыуҙырҙы. Һабил һарыҡ көттө, ә Ҡабил ер эшкәртте.
     3 Спустя несколько времени, Каин принес от плодов земли дар Господу, @ 3 Бер ни тиклем ваҡыт үткәс, Ҡабил үҫтереп алған уңышынан Раббыға хәйер килтерҙе.
     4 и Авель также принес от первородных стада своего и от тука их. И призрел Господь на Авеля и на дар его, @ 4 Һабил да көтөүендәге тәүге үрсем бәрәстәрен һәм уларҙың эс майын алып килде. Раббы Һабилды һәм уның хәйерен хуш күрҙе, 
     5 а на Каина и на дар его не призрел. Каин сильно огорчился, и поникло лице его. @ 5 ә Ҡабилды һәм уның хәйерен оҡшатманы. Асыуҙан Ҡабилдың һөмһөрө ҡойолдо.
     6 И сказал Господь [Бог] Каину: почему ты огорчился? и отчего поникло лице твое? @ 6 — Ниңә кәйефең ҡырылды? – тип һораны Раббы Ҡабил-дан. – Ниңә йөҙөңдө һөрөм ҡапланы?
     7 если делаешь доброе, то не поднимаешь ли лица? а если не делаешь доброго, то у дверей грех лежит; он влечет тебя к себе, но ты господствуй над ним. @ 7 Күңелең яҡшы икән – хәйерең булыр ҡабул, яуыз уйлы кеше булһаң, хәйерең булмаҫ ҡабул. Һәм ишегең төбөндә гонаһың көтөп торор. Үҙенә ылыҡтырырға ул һине көҫәп торор, Әммә ләкин һин уға хужа бул.
     8 И сказал Каин Авелю, брату своему: [пойдем в поле]. И когда они были в поле, восстал Каин на Авеля, брата своего, и убил его. @ 8 Ҡабил ҡустыһы Һабилға: — Әйҙә, яланға сығайыҡ, – тине. Бергәләп яланға сыҡтылар. Шунда Ҡабил Һабилға ташланды ла уны үлтерҙе.
     9 И сказал Господь [Бог] Каину: где Авель, брат твой? Он сказал: не знаю; разве я сторож брату моему? @ 9 Раббы Ҡабилдан: — Һабил ҡайҙа, ҡустың ҡайҙа һинең? – тип һораны. — Белмәйем, – тип яуапланы Ҡабил. – Әллә мин ҡустыма һаҡсымынмы?
     10 И сказал [Господь]: что ты сделал? голос крови брата твоего вопиет ко Мне от земли; @ 10 — Ни эшләнең һин? – тине Раббы. – Туғаныңдың ҡаны тупраҡтан Миңә иңрәп өндәшә! 
     11 и ныне проклят ты от земли, которая отверзла уста свои принять кровь брата твоего от руки твоей; @ 11 Туғаныңдың һин ҡойған ҡанын эсер өсөн ауыҙын асҡан тупраҡ һине ҡәһәрләй.
     12 когда ты будешь возделывать землю, она не станет более давать силы своей для тебя; ты будешь изгнанником и скитальцем на земле. @ 12 Инде нисек кенә эшкәртһәң дә, ул һине туйындырмаҫ. Берәҙәк булып ҡыуылып йөрөйәсәкһең ер йөҙөндә.
     13 И сказал Каин Господу [Богу]: наказание мое больше, нежели снести можно; @ 13 — Күтәрә алмаҫлыҡ ауыр яза был миңә, – тине Ҡабил Раббыға.
     14 вот, Ты теперь сгоняешь меня с лица земли, и от лица Твоего я скроюсь, и буду изгнанником и скитальцем на земле; и всякий, кто встретится со мною, убьет меня. @ 14 — Ҡыуаһың һин мине был тупраҡтан, ҡасып китәм инде һинән. Берәҙәк мин ер йөҙөндә, ҡасаҡ, һәр осраған мине үлтерә аласаҡ.
     15 И сказал ему Господь [Бог]: за то всякому, кто убьет Каина, отмстится всемеро. И сделал Господь [Бог] Каину знамение, чтобы никто, встретившись с ним, не убил его. @ 15 Әммә Раббы былай тине: — Кем дә кем Ҡабилды үлтерә, шул кешенән ете тапҡыр артығыраҡ ҡон ҡайтарыласаҡ. – Һәм Раббы, осраған кешеләрҙең береһе лә үлтермәһен өсөн, Ҡабилға бер билдә һалды.
     16 И пошел Каин от лица Господня и поселился в земле Нод, на восток от Едема. @ 16 Ҡабил, Раббы янынан китеп, Эдендан көнсығыштағы Нод ерендә урынлашты.
     17 И познал Каин жену свою; и она зачала и родила Еноха. И построил он город; и назвал город по имени сына своего: Енох. @ 17 Ҡабил ҡатыны менән йоҡланы. Ҡатыны ауырға ҡалды һәм Ханох исемле ул тапты. Ҡабил ҡала төҙөнө, уны улының исеме менән Ханох тип атаны.
     18 У Еноха родился Ирад [Гаидад]; Ирад родил Мехиаеля [Малелеила]; Мехиаель родил Мафусала; Мафусал родил Ламеха. @ 18 Ханохтың улы – Ирад, Ирадтың – Михуаел, Михуаелдың – Метушаел, Метушаелдың Ламех исемле улдары тыуҙы.
     19 И взял себе Ламех две жены: имя одной: Ада, и имя второй: Цилла [Селла]. @ 19 Ламех ике ҡатынға өйләнде, береһенең исеме Ада, икенсеһенеке Силла ине.
     20 Ада родила Иавала: он был отец живущих в шатрах со стадами. @ 20 Аданың Явал исемле улы тыуҙы; ул мал аҫырап, сатырҙа йәшәүсе халыҡтарҙың ата-бабаһы булды.
     21 Имя брату его Иувал: он был отец всех играющих на гуслях и свирели. @ 21 Явалдың ҡустыһы Ювал исемле ине – унан көснәлә һәм һыбыҙғыла уйнаусылар нәҫеле таралды.
     22 Цилла также родила Тувалкаина [Фовела], который был ковачом всех орудий из меди и железа. И сестра Тувалкаина Ноема. @ 22 Силланың Тувалҡаин исемле улы тыуҙы – ул баҡырҙан, тимерҙән төрлө ҡоралдар яһаусы булды. Тувалҡаиндың Наама исемле һеңлеһе тыуҙы.
     23 И сказал Ламех женам своим: Ада и Цилла! послушайте голоса моего; жены Ламеховы! внимайте словам моим: я убил мужа в язву мне и отрока в рану мне; @ 23 Ламех ҡатындарына былай тине: — Ада, Силла, тауышымды ишетегеҙ! Ҡатындарым, мин әйткәнде тыңлағыҙ! Мине зыянлаған өсөн бер кешене үлтерҙем! Мине яралаған өсөн бер егетте үлтерҙем! 
     24 если за Каина отмстится всемеро, то за Ламеха в семьдесят раз всемеро. @ 24 Ҡабил өсөн үс алынһа ете тапҡыр, Ламех өсөн – ете булыр етмеш тапҡыр!
     25 И познал Адам еще [Еву,] жену свою, и она родила сына, и нарекла ему имя: Сиф, потому что, [говорила она,] Бог положил мне другое семя, вместо Авеля, которого убил Каин. @ 25 Әҙәм ҡатыны менән тағы йоҡланы. Һауа малай тапты һәм уға Шет тип исем бирҙе. Был Алла миңә Ҡабил үлтергән Һабил урынына тағы бала бирҙе тигәнде аңлата ине.
     26 У Сифа также родился сын, и он нарек ему имя: Енос; тогда начали призывать имя Господа [Бога]. @ 26 Шеттың улы булды, уны Энош тип атаны. Шул ваҡыттарҙан алып кешеләр Раббының исемен телгә ала башланы.
     
     
     
     1 Вот родословие Адама: когда Бог сотворил человека, по подобию Божию создал его, @ 1 Бына Әҙәмдең һәм уның нәҫел-нәсәбенең шәжәрәһе: Алла кешене яратты, бар ҡылды, рәүешенә Үҙенең оҡшатты.
     2 мужчину и женщину сотворил их, и благословил их, и нарек им имя: человек, в день сотворения их. @ 2 Яратты Ул ир менән ҡатынды, уларға фатиха ҡылды. Яратҡан сағында уларҙы исемдәрен кеше тип атаны.
     3 Адам жил сто тридцать [230] лет и родил [сына] по подобию своему [и] по образу своему, и нарек ему имя: Сиф. @ 3 Әҙәмгә йөҙ ҙә утыҙ йәш тулғанда, уның улы тыуҙы – тап үҙенә оҡшағайны һәм үҙе рәүешле ине. Әҙәм уға Шет тип исем бирҙе.
     4 Дней Адама по рождении им Сифа было восемьсот [700] лет, и родил он сынов и дочерей. @ 4 Шет тыуғандан һуң, Әҙәм һигеҙ йөҙ йыл йәшәне; уның башҡа улдары һәм ҡыҙҙары ла тыуҙы.
     5 Всех же дней жизни Адамовой было девятьсот тридцать лет; и он умер. @ 5 Туғыҙ йөҙ утыҙ йыл йәшәп, Әҙәм вафат булды.
     6 Сиф жил сто пять [205] лет и родил Еноса. @ 6 Шетҡа йөҙ ҙә биш йәш тулғанда, уның улы Энош тыуҙы.
     7 По рождении Еноса Сиф жил восемьсот семь [707] лет и родил сынов и дочерей. @ 7 Энош тыуғандан һуң, Шет һигеҙ йөҙ ете йыл йәшәне; тағы ла улдары һәм ҡыҙҙары тыуҙы.
     8 Всех же дней Сифовых было девятьсот двенадцать лет; и он умер. @ 8 Туғыҙ йөҙ ун ике йыл йәшәп, Шет вафат булды.
     9 Енос жил девяносто [190] лет и родил Каинана. @ 9 Эношҡа туҡһан йәш булғанда, улы Кенан тыуҙы.
     10 По рождении Каинана Енос жил восемьсот пятнадцать [715] лет и родил сынов и дочерей. @ 10 Кенан тыуғандан һуң, Энош һигеҙ йөҙ ун биш йыл йәшәне; уның тағы улдары һәм ҡыҙҙары тыуҙы.
     11 Всех же дней Еноса было девятьсот пять лет; и он умер. @ 11 Туғыҙ йөҙ биш йыл йәшәгәндән һуң, Энош вафат булды.
     12 Каинан жил семьдесят [170] лет и родил Малелеила. @ 12 Кенанға етмеш йәш булғанда, улы Маһалалел тыуҙы.
     13 По рождении Малелеила Каинан жил восемьсот сорок [740] лет и родил сынов и дочерей. @ 13 Маһалалел тыуғандан һуң, Кенан һигеҙ йөҙ ҡырҡ йыл йәшәне; уның башҡа улдары һәм ҡыҙҙары ла булды.
     14 Всех же дней Каинана было девятьсот десять лет; и он умер. @ 14 Кенан туғыҙ йөҙ ун йәшендә вафат булды.
     15 Малелеил жил шестьдесят пять [165] лет и родил Иареда. @ 15 Маһалалелға алтмыш биш йәш булғанда, улы Яред тыуҙы.
     16 По рождении Иареда Малелеил жил восемьсот тридцать [730] лет и родил сынов и дочерей. @ 16 Яред тыуғандан һуң, Маһалалел һигеҙ йөҙ утыҙ йыл йәшәне; уның тағы ла улдары һәм ҡыҙҙары бар ине.
     17 Всех же дней Малелеила было восемьсот девяносто пять лет; и он умер. @ 17 Маһалалел һигеҙ йөҙ туҡһан биш йыл йәшәне.
     18 Иаред жил сто шестьдесят два года и родил Еноха. @ 18 Яредҡа йөҙ ҙә алтмыш ике йәш булғанда, уның улы Ханох тыуҙы.
     19 По рождении Еноха Иаред жил восемьсот лет и родил сынов и дочерей. @ 19 Ханох тыуғандан һуң, Яред һигеҙ йөҙ йыл йәшәне; уның тағы ла улдары һәм ҡыҙҙары бар ине.
     20 Всех же дней Иареда было девятьсот шестьдесят два года; и он умер. @ 20 Туғыҙ йөҙ алтмыш ике йыл йәшәп, Яред вафат булды.
     21 Енох жил шестьдесят пять [165] лет и родил Мафусала. @ 21 Ханохҡа алтмыш биш йәш булғанда, улы Мофассал тыуҙы.
     22 И ходил Енох пред Богом, по рождении Мафусала, триста [200] лет и родил сынов и дочерей. @ 22 Мофассал тыуғандан һуң, Ханох өс йөҙ йыл йәшәне, ғүмере буйына ул Алланан айырылманы. Уның тағы ла улдары һәм ҡыҙҙары булды.
     23 Всех же дней Еноха было триста шестьдесят пять лет. @ 23 Өс йөҙ ҙә алтмыш биш йәш йәшәне Ханох,
     24 И ходил Енох пред Богом; и не стало его, потому что Бог взял его. @ 24 ғүмере буйына ул Алла хозурында булды, шунан юҡ булды Ханох: Алла уны Үҙенә алды.
     25 Мафусал жил сто восемьдесят семь лет и родил Ламеха. @ 25 Мофассалға йөҙ ҙә һикһән ете йәш булғанда, уның улы Ламех тыуҙы.
     26 По рождении Ламеха Мафусал жил семьсот восемьдесят два года и родил сынов и дочерей. @ 26 Ламех тыуғандан һуң, Мофассал ете йөҙ һикһән ике йыл йәшәне; уның башҡа улдары һәм ҡыҙҙары ла бар ине.
     27 Всех же дней Мафусала было девятьсот шестьдесят девять лет; и он умер. @ 27 Мофассал туғыҙ йөҙ алтмыш туғыҙ йыл ғүмер итте.
     28 Ламех жил сто восемьдесят два [188] года и родил сына, @ 28 Ламехҡа йөҙ ҙә һикһән ике йәш булғанда, уның улы тыуҙы.
     29 и нарек ему имя: Ной, сказав: он утешит нас в работе нашей и в трудах рук наших при возделывании земли, которую проклял Господь [Бог]. @ 29 Ламех уға Нух тип исем бирҙе һәм: Ул эшебеҙҙә, Раббы ҡәһәрләгән тупраҡтағы хеҙмәттәребеҙҙә беҙгә йыуаныс килтерер, – тине.
     30 И жил Ламех по рождении Ноя пятьсот девяносто пять [565] лет и родил сынов и дочерей. @ 30 Нух тыуғандан һуң, Ламех биш йөҙ туҡһан биш йыл йәшәне; уның тағы ла улдары һәм ҡыҙҙары бар ине.
     31 Всех же дней Ламеха было семьсот семьдесят семь [753] лет; и он умер. @ 31 Ете йөҙ етмеш ете йыл йәшәп, Ламех вафат булды.
     32 Ною было пятьсот лет и родил Ной [трех сынов]: Сима, Хама и Иафета. @ 32 Нух биш йөҙ йыл йәшәгәндән һуң, уның Шем, Хам һәм Яфет исемле улдары тыуҙы.
     
     
     1-2 Когда люди начали умножаться на земле и родились у них дочери, тогда сыны Божии увидели дочерей человеческих, что они красивы, и брали их себе в жены, какую кто избрал. @ 1-2 Ep йөҙөндә кешеләр күбәйгәндән-күбәйҙе. Кешеләрҙән тыуған ҡыҙҙарҙың матурлығын күреп, күктәге тылсымлы заттар уларҙы үҙҙәренә ҡатын итеп алды.
     3 И сказал Господь [Бог]: не вечно Духу Моему быть пренебрегаемым человеками [сими], потому что они плоть; пусть будут дни их сто двадцать лет. @ 3 Әйтте Раббы: — Мин кешегә йәнде мәңгелеккә бирмәйем, уның булмышы ни бары тән генә. Кешенең ғүмер оҙонлоғо йөҙ ҙә егерме йыл булһын.
     4 В то время были на земле исполины, особенно же с того времени, как сыны Божии стали входить к дочерям человеческим, и они стали рождать им: это сильные, издревле славные люди. @ 4 Тылсымлы заттар кеше ҡыҙҙарына әйләнеп, ҡыҙҙар уларҙан бала тапҡан замандарҙа һәм унан һуңыраҡ та ерҙә бәһлеүәндәр булған. Баһадир булған улар, исемдәрен данға күмгәндәр.
     5 И увидел Господь [Бог], что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время; @ 5 Күрә Раббы: ер йөҙөндә кешеләр бик ныҡ аҙған – уларҙың бөтә уй-ниәте һәр саҡ яуызлыҡта.
     6 и раскаялся Господь, что создал человека на земле, и восскорбел в сердце Своем. @ 6 Раббы ерҙә кешене яраты-уына үкенде һәм йөрәге әрнене.
     7 И сказал Господь: истреблю с лица земли человеков, которых Я сотворил, от человека до скотов, и гадов и птиц небесных истреблю, ибо Я раскаялся, что создал их. @ 7 — Үҙем бар ҡылған кешеләрҙе, шулай уҡ мал-тыуар, кейек-хайуандар һәм бөтә ҡош-ҡортто ер йөҙөнән юҡ итәм, сөнки уларҙы яратҡаныма үкенәм, – тине.
     8 Ной же обрел благодать пред очами Господа [Бога]. @ 8 Әммә Нух Раббы мәрхәмәтендә ине.
     9 Вот житие Ноя: Ной был человек праведный и непорочный в роде своем; Ной ходил пред Богом. @ 9 Бына Нух тураһында хикәйәт: замандаштары араһында тик Нух ҡына тәҡүәле, тәүфиҡлы ине; Алла юлында йөрөнө.
     10 Ной родил трех сынов: Сима, Хама и Иафета. @ 10 Нухтың Шем, Хам, Яфет исемле өс улы бар ине.
     11 Но земля растлилась пред лицем Божиим, и наполнилась земля злодеяниями. @ 11 Күрҙе Алла: ер боҙолған – ул яуызлыҡ менән тулған.
     12 И воззрел [Господь] Бог на землю, и вот, она растленна, ибо всякая плоть извратила путь свой на земле. @ 12 Күрҙе Алла: ер боҙолған – кешеләр йөрөй ялған юлдан.
     13 И сказал [Господь] Бог Ною: конец всякой плоти пришел пред лице Мое, ибо земля наполнилась от них злодеяниями; и вот, Я истреблю их с земли. @ 13 Алла Нухҡа былай тине: — Ерҙә йәшәгән бөтә йән эйәһен ҡырам, сөнки ер улар арҡаһында яуызлыҡ менән тулды. Мин уларҙы ер менән бергә юҡ итәм.
     14 Сделай себе ковчег из дерева гофер; отделения сделай в ковчеге и осмоли его смолою внутри и снаружи. @ 14 һин үҙеңә ҡаты ағастан көплө кәмә яһа, уны бүлмәләргә бүл, эсен-тышын ыҫмалалап сыҡ.
     15 И сделай его так: длина ковчега триста локтей; ширина его пятьдесят локтей, а высота его тридцать локтей. @ 15 Уның оҙонлоғо – 150 метр, киңлеге – 25 метр, ә бейеклеге 15 метр булһын.
     16 И сделай отверстие в ковчеге, и в локоть сведи его вверху, и дверь в ковчег сделай с боку его; устрой в нем нижнее, второе и третье [жилье]. @ 16 Кәмәнең түбәһенә ярты метр сығып торорлоҡ итеп ҡыйыҡ яһа, ҡабырға яҡтан ишек уй. Кәмәлә беренсе, икенсе, өсөнсө ҡаттар булһын.
     17 И вот, Я наведу на землю потоп водный, чтоб истребить всякую плоть, в которой есть дух жизни, под небесами; все, что есть на земле, лишится жизни. @ 17 Мин туфан һыуҙары ҡалҡытып, эсендә йәне булған бөтә нәмәне юҡ итәм, ерҙә булған бөтә нәмә ҡырылып бөтәсәк.
     18 Но с тобою Я поставлю завет Мой, и войдешь в ковчег ты, и сыновья твои, и жена твоя, и жены сынов твоих с тобою. @ 18 Әммә һинең менән Минең шундай килешеү булыр: һин улдарың, ҡатының, килендәрең менән көплө кәмәгә ин.
     19 Введи также в ковчег [из всякого скота, и из всех гадов, и] из всех животных, и от всякой плоти по паре, чтоб они остались с тобою в живых; мужеского пола и женского пусть они будут. @ 19 Кәмәгә шулай уҡ үҙең менән бөтә төр йән эйәһенән аталы-инәле икешәр йәнлек ал, улар һинең менән бергә тере ҡалырға тейеш.
     20 Из [всех] птиц по роду их, и из [всех] скотов по роду их, и из всех пресмыкающихся по земле по роду их, из всех по паре войдут к тебе, чтобы остались в живых [с тобою, мужеского пола и женского]. @ 20 Һәр төрлө ҡош-ҡорттан, мал-тыуарҙан һәм ер йөҙөндәге бөтә төр йәнлектән аталы-инәле икешәр йән эйәһе, һинең менән кәмәгә инеп, тере ҡалһын.
     21 Ты же возьми себе всякой пищи, какою питаются, и собери к себе; и будет она для тебя и для них пищею. @ 21 Үҙең менән төрлө ризыҡ ал – үҙеңә лә, йәнлектәргә лә етерлек булһын.
     22 И сделал Ной всё: как повелел ему [Господь] Бог, так он и сделал. @ 22 Нух бөтәһен дә Алла бойорғанса эшләне.
     
     
     
     1 И сказал Господь [Бог] Ною: войди ты и все семейство твое в ковчег, ибо тебя увидел Я праведным предо Мною в роде сем; @ 1 Раббы Нухҡа былай тине: — Бөтә ғаиләңде алып кәмәгә ин, көллө ғәләм араһында Минең алда тик һин генә тәҡүәлеһең.
     2 и всякого скота чистого возьми по семи, мужеского пола и женского, а из скота нечистого по два, мужеского пола и женского; @ 2 Хәләл хайуандарҙың һәр төрөнән аталы-инәле етешәр, хәрәм хайуандарҙан аталы-инәле икешәр тоҡом, 
     3 также и из птиц небесных [чистых] по семи, мужеского пола и женского, [и из всех птиц нечистых по две, мужеского пола и женского,] чтобы сохранить племя для всей земли, @ 3 шулай уҡ хәләл ҡоштарҙан аталы-инәле етешәр, ә хәрәм ҡоштарҙан аталы-инәле икешәр ҡош ал, ер йөҙөндә уларҙың тоҡомо һаҡланып ҡалһын.
     4 ибо чрез семь дней Я буду изливать дождь на землю сорок дней и сорок ночей; и истреблю все существующее, что Я создал, с лица земли. @ 4 Ете көндән һуң Мин ергә ҡырҡ көн, ҡырҡ төн буйына ямғыр яуҙырырмын. Үҙем бар ҡылған һәммә нәмә ер йөҙөнән юҡ булыр.
     5 Ной сделал все, что Господь [Бог] повелел ему. @ 5 Нух бөтәһен дә Раббы бойорғанса эшләне.
     6 Ной же был шестисот лет, как потоп водный пришел на землю. @ 6 Ер йөҙөнә туфан ҡалҡҡан саҡта, Нухҡа алты йөҙ йәш ине.
     7 И вошел Ной и сыновья его, и жена его, и жены сынов его с ним в ковчег от вод потопа. @ 7 Нух туфан һыуынан улдары, ҡатыны, килендәре менән кәмәгә инеп йәшеренде.
     8 И [из птиц чистых и из птиц нечистых, и] из скотов чистых и из скотов нечистых, [и из зверей] и из всех пресмыкающихся по земле @ 8 Ә һәр төрлө хәләл һәм хәрәм хайуандарҙан, ҡош-ҡорттан һәм һөйрәлеүселәрҙән
     9 по паре, мужеского пола и женского, вошли к Ною в ковчег, как [Господь] Бог повелел Ною. @ 9 уның кәмәһенә аталы-инәле ҡушарлап-ҡушарлап инеп ҡалдылар – Алла нисек бойорһа, шулай булды.
     10 Чрез семь дней воды потопа пришли на землю. @ 10 Ете көн үтте, һәм ергә туфан ҡалҡты.
     11 В шестисотый год жизни Ноевой, во второй месяц, в семнадцатый [27] день месяца, в сей день разверзлись все источники великой бездны, и окна небесные отворились; @ 11 Нухҡа алты йөҙөнсө йәш барғанда, йылдың икенсе айының ун етенсе көнөндә йырылдылыр сикһеҙ даръя һыуы, асылдылыр күктең ҡабағы —
     12 и лился на землю дождь сорок дней и сорок ночей. @ 12 ҡырҡ көн ҡойолдо ергә туфан һыуы, ҡырҡ көн яуҙы туфан ямғыры.
     13 В сей самый день вошел в ковчег Ной, и Сим, Хам и Иафет, сыновья Ноевы, и жена Ноева, и три жены сынов его с ними. @ 13 Нух улдары Шем, Хам, Яфет, ҡатыны, килендәре менән тап ошо көндө кәмәгә инде.
     14 Они, и все звери [земли] по роду их, и всякий скот по роду его, и все гады, пресмыкающиеся по земле, по роду их, и все летающие по роду их, все птицы, все крылатые, @ 14 Улар менән бергә һәр төрлө хайуандар, мал-тыуар, һөйрәлеүселәр, барлыҡ ҡоштар береһе артынан береһе ҡушарлап килеп инде.
     15 и вошли к Ною в ковчег по паре [мужеского пола и женского] от всякой плоти, в которой есть дух жизни; @ 15 Уның кәмәһенә тере йән эйәләренең бөтә тоҡомдары ҡушарлап 
     16 и вошедшие [к Ною в ковчег] мужеский и женский пол всякой плоти вошли, как повелел ему [Господь] Бог. И затворил Господь [Бог] за ним [ковчег]. @ 16 аталы-инә-ле инде – Алла бойорғанса булды. Нух кергәс, Раббы көплө кәмәнең ишеген ябып ҡуйҙы.
     17 И продолжалось на земле наводнение сорок дней [и сорок ночей], и умножилась вода, и подняла ковчег, и он возвысился над землею; @ 17 Ҡырҡ көн дауам итте туфан.
     18 вода же усиливалась и весьма умножалась на земле, и ковчег плавал по поверхности вод. @ 18 Һыу артҡандан-арта барҙы, ерҙе тотош ҡаплап алды, һәм кәмә һыу өҫтөндә йөҙөп йөрөй башланы.
     19 И усилилась вода на земле чрезвычайно, так что покрылись все высокие горы, какие есть под всем небом; @ 19 Һыу күтәрелгәндән-күтәрелде, ер өҫтөндәге бөтә бейек тауҙарҙы баҫып китте.
     20 на пятнадцать локтей поднялась над ними вода, и покрылись [все высокие] горы. @ 20 Тауҙарҙың өҫтөнән һыу ете метрға күтәрелде, улар һыу аҫтында ҡалды.
     21 И лишилась жизни всякая плоть, движущаяся по земле, и птицы, и скоты, и звери, и все гады, ползающие по земле, и все люди; @ 21 Ул ваҡытта ер йөҙөндә йәшәгән бөтә нәмә: ҡош-ҡорт, мал-тыуар, кейек-хай-уандар, һөйрәлеүселәр, кешеләр һәләк булды; 
     22 все, что имело дыхание духа жизни в ноздрях своих на суше, умерло. @ 22 һулыш алған бөтә йән эйәһе ҡырылды.
     23 Истребилось всякое существо, которое было на поверхности [всей] земли; от человека до скота, и гадов, и птиц небесных, – все истребилось с земли, остался только Ной и что было с ним в ковчеге. @ 23 Ер йөҙөндә булған бөтә йән эйәһе юҡҡа сыҡты: кеше менән бергә мал-тыуар, һөйрәлеүселәр, күктәге осар ҡоштар – һәммәһе лә үлеп бөттө. Нух менән уның кәмәһендә булғандар ғына иҫән ҡалды.
     24 Вода же усиливалась на земле сто пятьдесят дней. @ 24 Туфан йөҙ илле көн дауам итте.
     
     
     
     1 И вспомнил Бог о Ное, и о всех зверях, и о всех скотах, (и о всех птицах, и о всех гадах пресмыкающихся,) бывших с ним в ковчеге; и навел Бог ветер на землю, и воды остановились. @ 1 Бына бер саҡ Алла Нухҡа, уның кәмәһендә булған йорт һәм ҡыр хайуандарына илтифат итте: Алла ергә ел ебәрҙе, шунан һыу күтәрелеү туҡталды.
     2 И закрылись источники бездны и окна небесные, и перестал дождь с неба. @ 2 Туҡталдылыр туфан ташҡыны, ябылдылыр күктең ҡабағы, баҫылдылыр ҡойма ямғыры.
     3 Вода же постепенно возвращалась с земли, и стала убывать вода по окончании ста пятидесяти дней. @ 3 Әкренләп һыу ҡайта башланы, йөҙ ҙә илле көн тулыуға һыу кәмеүгә табан китте.
     4 И остановился ковчег в седьмом месяце, в семнадцатый день месяца, на горах Араратских. @ 4 Етенсе айҙың ун етенсе көнөндә кәмә Арарат тауына килеп туҡталды.
     5 Вода постоянно убывала до десятого месяца; в первый день десятого месяца показались верхи гор. @ 5 Йылдың унынсы айына тиклем һыу яйлап кәмей барҙы, унынсы айҙың беренсе көнөндә тау түбәләре күренде.
     6 По прошествии сорока дней Ной открыл сделанное им окно ковчега @ 6 Ҡырҡ көн үткәс, Нух, кәмәлә үҙе уйған тәҙрәне асып,
     7 и выпустил ворона, [чтобы видеть, убыла ли вода с земли,] который, вылетев, отлетал и прилетал, пока осушилась земля от воды. @ 7 тышҡа ҡоҙғондо осороп ебәрҙе. Ер өҫтөндәге һыуҙар ҡороғанға тиклем, ҡоҙғон бер китеп, бер килеп осоп йөрөнө.
     8 Потом выпустил от себя голубя, чтобы видеть, сошла ли вода с лица земли, @ 8 Артабан, ерҙә һыуҙың ҡайтҡан-ҡайтмағанын белеү өсөн, Нух күгәрсенде осороп сығарҙы.
     9 но голубь не нашел места покоя для ног своих и возвратился к нему в ковчег, ибо вода была еще на поверхности всей земли; и он простер руку свою, и взял его, и принял к себе в ковчег. @ 9 Әммә күгәрсен, ҡуныр урын тапмайынса, кәмәгә кире ҡайтты, сөнки ер һыу аҫтында ине әле. Нух, ҡулын һоноп, күгәрсенде кәмә эсенә индерҙе.
     10 И помедлил еще семь дней других и опять выпустил голубя из ковчега. @ 10 Ете көн үткәс, ул күгәрсенде яңынан сығарҙы.
     11 Голубь возвратился к нему в вечернее время, и вот, свежий масличный лист во рту у него, и Ной узнал, что вода сошла с земли. @ 11 Күгәрсен уға кис кенә әйләнеп ҡайтты – суҡышында зәйтүн ағасы япрағын килтергәйне. Нух ер өҫтөнән һыуҙың ҡайтҡанын аңланы.
     12 Он помедлил еще семь дней других и [опять] выпустил голубя; и он уже не возвратился к нему. @ 12 Ул тағы ете көн көтөп торҙо ла күгәрсенде йәнә сығарҙы. Был юлы күгәрсен әйләнеп ҡайтманы.
     13 Шестьсот первого года [жизни Ноевой] к первому [дню] первого месяца иссякла вода на земле; и открыл Ной кровлю ковчега и посмотрел, и вот, обсохла поверхность земли. @ 13 Нухҡа алты йөҙ беренсе йәш киткәндә, беренсе айҙың беренсе көнөндә ер өҫтөндәге һыу ҡайтты. Нух кәмәнең ишеген асып ҡарағайны, ерҙең кипшенгәнен күрҙе.
     14 И во втором месяце, к двадцать седьмому дню месяца, земля высохла. @ 14 Икенсе айҙың егерме етенсе көнөндә ер кипкәйне.
     15 И сказал [Господь] Бог Ною: @ 15 Алла Нухҡа былай тине:
     16 выйди из ковчега ты и жена твоя, и сыновья твои, и жены сынов твоих с тобою; @ 16 — Ҡатының, улдарың һәм килендәрең менән кәмәнән сыҡ; 
     17 выведи с собою всех животных, которые с тобою, от всякой плоти, из птиц, и скотов, и всех гадов, пресмыкающихся по земле: пусть разойдутся они по земле, и пусть плодятся и размножаются на земле. @ 17 үҙең менән алған бөтә хайуандарҙы – ҡош-ҡорт, мал-тыуар, һөйрәлеп йөрөр йәнлектәрҙе сығар, улар ер йөҙөндә таралһын һәм үрсеһен, бихисап артһын.
     18 И вышел Ной и сыновья его, и жена его, и жены сынов его с ним; @ 18 Нух улдары, ҡатыны һәм килендәре менән кәмәнән сыҡты.
     19 все звери, и [весь скот, и] все гады, и все птицы, все движущееся по земле, по родам своим, вышли из ковчега. @ 19 Улар артынан хайуандар, һөйрәлеүселәр, ҡош-ҡорт, ер йөҙөндә йәшәгән һәммә йән эйәһе тоҡом-тоҡом булып сыҡты.
     20 И устроил Ной жертвенник Господу; и взял из всякого скота чистого и из всех птиц чистых и принес во всесожжение на жертвеннике. @ 20 Нух, Раббыға бағышлап, ҡорбан усағы эшләне, бөтә төр хәләл малдан һәм хәләл ҡош-ҡорттан тотош яндырыу ҡорбаны килтерҙе.
     21 И обонял Господь приятное благоухание, и сказал Господь [Бог] в сердце Своем: не буду больше проклинать землю за человека, потому что помышление сердца человеческого – зло от юности его; и не буду больше поражать всего живущего, как Я сделал: @ 21 Ҡорбандың хуш еҫе оҡшаны Раббыға. Ул Үҙенә Үҙе былай тине: Башҡаса кешеләр арҡаһында ергә ҡәһәремде һалыр булмам, сөнки кеше күңелендә яуызлыҡ тыумышынан уҡ була; бүтәнсә тереклекте юҡ итмәм.
     22 впредь во все дни земли сеяние и жатва, холод и зной, лето и зима, день и ночь не прекратятся. @ 22 Ер имен-аман торғанда: сәсеү менән ураҡ, эҫе менән һыуыҡ, йәй менән ҡыш, көн менән төн һәр ваҡыт булыр, – тине.
     
     
     
     1 И благословил Бог Ноя и сынов его и сказал им: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю [и обладайте ею]; @ 1 Алла, Нухҡа һәм уның уландарына фатиха биреп, былай тине: — Үрсегеҙ, артығыҙ, ер йөҙөнә таралығыҙ.
     2 да страшатся и да трепещут вас все звери земные, [и весь скот земной,] и все птицы небесные, все, что движется на земле, и все рыбы морские: в ваши руки отданы они; @ 2 Ерҙәге бөтә хайуандар, һауалағы һәммә осар ҡоштар, ерҙәге бар булған йәнлектәр, диңгеҙҙәрҙә йөҙөп йөрөгән балыҡтар һеҙҙең алда ҡурҡып-тетрәнеп торһон: һеҙҙең хөкөмгә бирелә улар.
     3 все движущееся, что живет, будет вам в пищу; как зелень травную даю вам все; @ 3 Элек бирелгән үҫемлектәр менән бергә, Мин һеҙгә бөтә хайуандарҙы аҙыҡ итеп бирәм; 
     4 только плоти с душею ее, с кровью ее, не ешьте; @ 4 әммә йәне, йәғни ҡаны булған итте ашар булмағыҙ.
     5 Я взыщу и вашу кровь, в которой жизнь ваша, взыщу ее от всякого зверя, взыщу также душу человека от руки человека, от руки брата его; @ 5 Һинең ҡаның ҡойолдо, ғүмерең өҙөлдө икән, ошо ҡанды кем ҡойһа, – йыртҡысмы ул, әллә туғанының ғүмерен өҙгән бәндәме ул – шуны үҙенең ҡаны ҡойолоуына дусар итәсәкмен.
     6 кто прольет кровь человеческую, того кровь прольется рукою человека: ибо человек создан по образу Божию; @ 6 Әгәр берәү ҡойһа әҙәм ҡанын, үҙ ҡаны ла кеше ҡулынан түгелһен, сөнки кеше Алла рәүешендә яратылған.
     7 вы же плодитесь и размножайтесь, и распространяйтесь по земле, и умножайтесь на ней. @ 7 Һеҙ иһә үрсегеҙ, ишәйегеҙ, ер йөҙөнә таралығыҙ һәм артығыҙ!
     8 И сказал Бог Ною и сынам его с ним: @ 8 Алла Нухҡа һәм уның уландарына былай тине:
     9 вот, Я поставляю завет Мой с вами и с потомством вашим после вас, @ 9 — Мин һеҙҙең менән, киләсәк быуындарығыҙ менән, 
     10 и со всякою душею живою, которая с вами, с птицами и со скотами, и со всеми зверями земными, которые у вас, со всеми вышедшими из ковчега, со всеми животными земными; @ 10 кәмәнән сыҡҡан бөтә тере йән эйәләре: ҡош-ҡорт, мал-тыуар, ҡырағай йәнлектәр – ерҙәге бөтә хайуандар менән килешеү төҙөйөм.
     11 поставляю завет Мой с вами, что не будет более истреблена всякая плоть водами потопа, и не будет уже потопа на опустошение земли. @ 11 Һеҙҙең менән Минең шундай килешеү буласаҡ: киләсәктә тереклекте һәләк итмәҫ туфан һыуы, башҡаса ерҙе ҡоротмаҫ туфан һыуы.
     12 И сказал [Господь] Бог: вот знамение завета, который Я поставляю между Мною и между вами и между всякою душею живою, которая с вами, в роды навсегда: @ 12 Әйтте тағы Алла: — Һеҙҙең менән, бөтә тереклек менән мәңгелеккә Мин төҙөгән килешеү билдәһе бына ошо булыр: 
     13 Я полагаю радугу Мою в облаке, чтоб она была знамением [вечного] завета между Мною и между землею. @ 13 болоттарға йәйәмде – йәйғорҙо – элеп ҡуям, был Минең менән ер йөҙө араһында килешеү билдәһе булыр.
     14 И будет, когда Я наведу облако на землю, то явится радуга [Моя] в облаке; @ 14 Мин ер йөҙөнә болот ебәргән һайын, болот араһында йәйғор күренер ҙә, 
     15 и Я вспомню завет Мой, который между Мною и между вами и между всякою душею живою во всякой плоти; и не будет более вода потопом на истребление всякой плоти. @ 15 һеҙҙең менән, бөтә тереклек менән төҙөгән килешеүемде иҫләрмен. Бөтә тереклекте һәләк итеүсе туфан һыуы башҡаса ҡалҡмаҫ.
     16 И будет радуга [Моя] в облаке, и Я увижу ее, и вспомню завет вечный между Богом [и между землею] и между всякою душею живою во всякой плоти, которая на земле. @ 16 Болоттар араһында йәйғоромдо күргәс, ерҙә йәшәгән бөтә тере йән эйәләре менән мәңгелек килешеүем иҫкә төшөр.
     17 И сказал Бог Ною: вот знамение завета, который Я поставил между Мною и между всякою плотью, которая на земле. @ 17 Ер йөҙөндә йәшәгән һәммә тере йән менән Мин төҙөгән килешеү билдәһе шул булыр, – тине Алла Нухҡа.
     18 Сыновья Ноя, вышедшие из ковчега, были: Сим, Хам и Иафет. Хам же был отец Ханаана. @ 18 Нухтың көплө кәмәнән сыҡҡан уландары – Шем, Хам, Яфет ине. Хам – Ҡынаандың атаһы.
     19 Сии трое были сыновья Ноевы, и от них населилась вся земля. @ 19 Ер йөҙөндәге бөтә халыҡтар Нухтың ошо өс улынан таралған.
     20 Ной начал возделывать землю и насадил виноградник; @ 20 Нух ер эшкәртә башланы; йөҙөм ағасы ултыртты.
     21 и выпил он вина, и опьянел, и лежал обнаженным в шатре своем. @ 21 Бер саҡ Нух, шарап эсеп иҫереп, сатыры эсендә шәрә килеш ята ине.
     22 И увидел Хам, отец Ханаана, наготу отца своего, и выйдя рассказал двум братьям своим. @ 22 Ҡынаандың атаһы Хам, уның яланғас ятҡанын күреп, был хаҡта ағаларына һөйләне.
     23 Сим же и Иафет взяли одежду и, положив ее на плечи свои, пошли задом и покрыли наготу отца своего; лица их были обращены назад, и они не видали наготы отца своего. @ 23 Шул саҡта Шем менән Яфет, яурындарына сәкмән һалып, аталарының сатырына арттары менән инделәр ҙә өҫтөнә шул сәкмәнде ябып сыҡтылар. Улар, арттарын ҡуйып ингәнлектән, аталарының яланғас тәнен күрмәне.
     24 Ной проспался от вина своего и узнал, что сделал над ним меньший сын его, @ 24 Нух, айнығып уянғас, кесе улының уға ҡарата ни ҡылғанын белеп, 
     25 и сказал: проклят Ханаан; раб рабов будет он у братьев своих. @ 25 былай тине: — Ҡәһәр төшһөн Ҡынаанға! Ағаларының иң һөйкөмһөҙ ҡоло булһын ул!
     26 Потом сказал: благословен Господь Бог Симов; Ханаан же будет рабом ему; @ 26 Йәнә былай тине: — Раббы, Шем Аллаһы, фатихалы! Ҡынаан иһә ағаларының булыр ҡоло.
     27 да распространит Бог Иафета, и да вселится он в шатрах Симовых; Ханаан же будет рабом ему. @ 27 Алла Яфет биләмәләрен киң ҡылһын! Ул Шемдың сатырҙарында ғүмер һөрһөн! Ҡынаан иһә ағаһы Шемға ҡол булһын.
     28 И жил Ной после потопа триста пятьдесят лет. @ 28 Туфан ҡайтҡандан һуң, Нух өс йөҙ илле йыл йәшәне.
     29 Всех же дней Ноевых было девятьсот пятьдесят лет, и он умер. @ 29 Нух, йәмғеһе туғыҙ йөҙ илле йыл йәшәп, вафат булды.
     
     
     
     1 Вот родословие сынов Ноевых: Сима, Хама и Иафета. После потопа родились у них дети. @ 1 Бына Нухтың улдары Шем, Хам һәм Яфеттың шәжәрәһе. Туфан һыуы ҡайтҡандан һуң, Шем, Хам һәм Яфеттың балалары тыуҙы.
     2 Сыны Иафета: Гомер, Магог, Мадай, Иаван, [Елиса,] Фувал, Мешех и Фирас. @ 2 Яфеттың улдары: Ғүмәр, Мәжүж, Мадай, Яван, Тувал, Мешех һәм Тирас.
     3 Сыны Гомера: Аскеназ, Рифат и Фогарма. @ 3 Ғүмәрҙең улдары: Ашкеназ, Рифат, Тоғарма.
     4 Сыны Иавана: Елиса, Фарсис, Киттим и Доданим. @ 4 Явандың улдары: Элиша, Таршиш, Киттим һәм Доданим.
     5 От них населились острова народов в землях их, каждый по языку своему, по племенам своим, в народах своих. @ 5 Улар – диңгеҙ буйҙарында йәшәгән халыҡтарҙың аталары. Уларҙың һәр ҡайһыһының ырыу-ҡәбиләләре, телдәре айырым.
     6 Сыны Хама: Хуш, Мицраим, Фут и Ханаан. @ 6 Хамдың улдары: Куш, Мисраим, Пут һәм Ҡынаан.
     7 Сыны Хуша: Сева, Хавила, Савта, Раама и Савтеха. Сыны Раамы: Шева и Дедан. @ 7 Куштың улдары: Сева, Хавила, Савта, Рама һәм Савтеха. Раманың улдары: Шева һәм Дедан.
     8 Хуш родил также Нимрода; сей начал быть силен на земле; @ 8 Куштың Нәмрүд исемле улы булды, егетлеге менән донъяға танылды.
     9 он был сильный зверолов пред Господом [Богом], потому и говорится: сильный зверолов, как Нимрод, пред Господом [Богом]. @ 9 Алла хозурында ҡеүәтле аусы булды ул. Раббының Нәмрүд кеүек баһадир һунарсыһы бул тигән әйтем шунан ҡалған.
     10 Царство его вначале составляли: Вавилон, Эрех, Аккад и Халне в земле Сеннаар. @ 10 Тәүҙә ул Шинар ерҙәрендәге Бабил, Урук, Аккад, Калне ҡалаларында батшалыҡ итте.
     11 Из сей земли вышел Ассур и построил Ниневию, Реховоф-ир, Калах @ 11 Был илдән ул Ассирияға китеп, унда Ниневияға, Реховот-Ирға һәм Калахҡа, 
     12 и Ресен между Ниневиею и между Калахом; это город великий. @ 12 шулай уҡ Ниневия менән Калах араһындағы Ресенға – ул бик ҙур ҡала – нигеҙ һалды.
     13 От Мицраима произошли Лудим, Анамим, Легавим, Нафтухим, @ 13 Мисраим – луд, анам, леһав, нафтух,
     14 Патрусим, Каслухим, откуда вышли Филистимляне, и Кафторим. @ 14 патрус, каслух (унан пелештиҙәр таралды) һәм кафтор халыҡтарының атаһы.
     15 От Ханаана родились: Сидон, первенец его, Хет, @ 15 Ҡынаандың улдары: Сидон (был уның баш балаһы) һәм Хет, 
     16 Иевусей, Аморрей, Гергесей, @ 16 шулай уҡ унан иевустар, әмөриҙәр, гиргаштар, 
     17 Евей, Аркей, Синей, @ 17 хиуиҙар, аркиҙар, синиҙар, 
     18 Арвадей, Цемарей и Хифамей. Впоследствии племена Ханаанские рассеялись, @ 18 арвадтар, семариҙар һәм хаматтар таралған. Һуңынан Ҡынаандың нәҫел-ырыуы бик күп булып таралып китте.
     19 и были пределы Хананеев от Сидона к Герару до Газы, отсюда к Содому, Гоморре, Адме и Цевоиму до Лаши. @ 19 Уларҙың биләмәләре Сидондан алып Герар яғына табан Газаға тиклем, ә Содом, Аморра, Адма һәм Севоим яғынан Лашаға тиклем һуҙыла.
     20 Это сыны Хамовы, по племенам их, по языкам их, в землях их, в народах их. @ 20 Хамдың нәҫел-нәсәбе, уларҙың телдәре, ерҙәре, ырыу-ҡәбиләләре бына шулай ине.
     21 Были дети и у Сима, отца всех сынов Еверовых, старшего брата Иафетова. @ 21 Яфеттың ағаһы, Эверҙың нәҫел ебен башлаусы Шемдың да балалары буды.
     22 Сыны Сима: Елам, Ассур, Арфаксад, Луд, Арам [и Каинан]. @ 22 Шемдың улдары: Элам, Ашшур, Арпахшад, Луд һәм Арам.
     23 Сыны Арама: Уц, Хул, Гефер и Маш. @ 23 Арамдың улдары: Ус, Хул, Гетер һәм Маш.
     24 Арфаксад родил [Каинана, Каинан родил] Салу, Сала родил Евера. @ 24 Арпахшадтың – Шела, Шеланың Эвер исемле улдары булды.
     25 У Евера родились два сына; имя одному: Фалек, потому что во дни его земля разделена; имя брату его: Иоктан. @ 25 Эверҙың ике улы тыуҙы: береһенә Пелег, йәғни бүлеү тигән исем ҡуштылар, сөнки тап шул ваҡытта ер бүленгәйне, икенсеһен Йоктан тип атанылар.
     26 Иоктан родил Алмодада, Шалефа, Хацармавефа, Иераха, @ 26 Йоктандың улдары: Алмодад, Шелеф, Хасармавет, Ярах, 
     27 Гадорама, Узала, Диклу, @ 27 Һадорам, Узал, Дикла, 
     28 Овала, Авимаила, Шеву, @ 28 Овал, Авимаел, Шева, 
     29 Офира, Хавилу и Иовава. Все эти сыновья Иоктана. @ 29 Офир, Хавила, Йовав. Былар барыһы ла – Йоктандың улдары.
     30 Поселения их были от Меши до Сефара, горы восточной. @ 30 Уларҙың ерҙәре Мешанан көнсығышҡа табан Сефар тауҙарына хәтлем һуҙыла ине.
     31 Это сыновья Симовы по племенам их, по языкам их, в землях их, в народах их. @ 31 Шемдың нәҫел-нәсәбе, уларҙың телдәре, ырыу-ҡәбиләләре бына ошо.
     32 Вот племена сынов Ноевых, по родословию их, в народах их. От них распространились народы на земле после потопа. @ 32 Нух улдарының ғаиләләре, шәжәрәләре һәм уларҙан таралған халыҡтар бына шулар. Туфан баҫылғандан һуң ер йөҙөндәге бөтә халыҡтар уларҙан таралған.
     
     
     
     1 На всей земле был один язык и одно наречие. @ 1 Бөтә донъяла бер тел, бер төрлө һүҙҙәр ине.
     2 Двинувшись с востока, они нашли в земле Сеннаар равнину и поселились там. @ 2 көнсығыштан күсеп, халыҡтар Шинар ерендә тигеҙ урын таптылар ҙа шунда урынлаштылар.
     3 И сказали друг другу: наделаем кирпичей и обожжем огнем. И стали у них кирпичи вместо камней, а земляная смола вместо извести. @ 3 Бер-береһенә: — Әйҙәгеҙ, балсыҡтан кирбес һуғайыҡ та уны утта яндырайыҡ, – тинеләр. Шулай итеп, улар таш урынына – кирбес, ә эзбиз иҙмәһе урынына ер аҫтынан сыҡҡан ҡара ыҫмала ҡуллана башланы.
     4 И сказали они: построим себе город и башню, высотою до небес, и сделаем себе имя, прежде нежели рассеемся по лицу всей земли. @ 4 Шунан былай тинеләр: — Үҙебеҙгә күккә ашып торған манаралы ҡала төҙөйөк, шулай итһәк, бөтә ер йөҙөнә таралышып бөтһәк тә, даныбыҙ ҡалыр.
     5 И сошел Господь посмотреть город и башню, которые строили сыны человеческие. @ 5 Раббы әҙәм балалары төҙөп ятҡан ҡала менән манараны ҡарарға тип ергә төштө.
     6 И сказал Господь: вот, один народ, и один у всех язык; и вот что начали они делать, и не отстанут они от того, что задумали делать; @ 6 Әйтте Раббы: — Бер үк халыҡ, бөтәһенең дә телдәре бер төрлө. Бына нимә эшләй башлағандар былар; ниәттәрен ғәмәлгә ашырмайынса туҡтамаҫтар! 
     7 сойдем же и смешаем там язык их, так чтобы один не понимал речи другого. @ 7 Ергә төшәйек тә телдәрен бутап бөтәйек әле, береһенең әйткәнен икенсеһе аңламаһын әйҙә!
     8 И рассеял их Господь оттуда по всей земле; и они перестали строить город [и башню]. @ 8 Раббы уларҙы бөтә ер йөҙөнә таратты – бына шулай улар ҡаланы төҙөүҙән туҡтаны.
     9 Посему дано ему имя: Вавилон, ибо там смешал Господь язык всей земли, и оттуда рассеял их Господь по всей земле. @ 9 Шуға күрә был ҡала Бабил тип атала – Раббы унда ерҙәге барса кешеләрҙең телдәрен бутаны һәм ошо урындан уларҙы бөтә ер йөҙөнә сәсте.
     10 Вот родословие Сима: Сим был ста лет и родил Арфаксада, чрез два года после потопа; @ 10 Бына Шемдың шәжәрәһе: Шемға йөҙ йәш ине; туфандан һуң ике йыл үткәс, улы Арпахшад тыуҙы.
     11 по рождении Арфаксада Сим жил пятьсот лет и родил сынов и дочерей [и умер]. @ 11 Арпахшад тыуғандан һуң, Шем биш йөҙ йыл йәшәне; уның тағы ла улдары һәм ҡыҙҙары тыуҙы.
     12 Арфаксад жил тридцать пять [135] лет и родил [Каинана. По рождении Каинана Арфаксад жил триста тридцать лет и родил сынов и дочерей и умер. Каинан жил сто тридцать лет, и родил] Салу. @ 12 Арпахшадҡа утыҙ биш йәш булғанда, уның улы Шела тыуҙы.
     13 По рождении Салы Арфаксад [Каинан] жил четыреста три [330] года и родил сынов и дочерей [и умер]. @ 13 Шела тыуғандан һуң, Арпахшад дүрт йөҙ ҙә өс йыл йәшәне; уның башҡа улдары һәм ҡыҙҙары ла булды.
     14 Сала жил тридцать [130] лет и родил Евера. @ 14 Утыҙ йәшендә Шеланың улы Эвер тыуҙы.
     15 По рождении Евера Сала жил четыреста три [330] года и родил сынов и дочерей [и умер]. @ 15 Эвер тыуғандан һуң, Шела дүрт йөҙ өс йыл йәшәне; уның башҡа улдары һәм ҡыҙҙары ла булды.
     16 Евер жил тридцать четыре [134] года и родил Фалека. @ 16 Эверға утыҙ дүрт йәш булғанда, улы Пелег тыуҙы.
     17 По рождении Фалека Евер жил четыреста тридцать [370] лет и родил сынов и дочерей [и умер]. @ 17 Пелег тыуғандан һуң, Эвер дүрт йөҙ утыҙ йыл йәшәне; уның башҡа улдары һәм ҡыҙҙары ла булды.
     18 Фалек жил тридцать [130] лет и родил Рагава. @ 18 Пелегка утыҙ йәш булғанда, улы Реу тыуҙы.
     19 По рождении Рагава Фалек жил двести девять лет и родил сынов и дочерей [и умер]. @ 19 Реу тыуғандан һуң, Пелег ике йөҙ туғыҙ йыл йәшәне, уның тағы ла улдары һәм ҡыҙҙары булды.
     20 Рагав жил тридцать два [132] года и родил Серуха. @ 20 Реуға утыҙ ике йәш булғанда, улы Серуг тыуҙы.
     21 По рождении Серуха Рагав жил двести семь лет и родил сынов и дочерей [и умер]. @ 21 Серуг тыуғандан һуң, Реу ике йөҙ ете йыл йәшәне; уның тағы улдары һәм ҡыҙҙары булды.
     22 Серух жил тридцать [130] лет и родил Нахора. @ 22 Серугка утыҙ йәш булғанда, улы Нахор тыуҙы.
     23 По рождении Нахора Серух жил двести лет и родил сынов и дочерей [и умер]. @ 23 Нахор тыуғандан һуң, Серуг ике йөҙ йыл йәшәне; уның тағы улдары һәм ҡыҙҙары булды.
     24 Нахор жил двадцать девять [79] лет и родил Фарру. @ 24 Нахорға егерме туғыҙ йәш булғанда, улы Терах тыуҙы.
     25 По рождении Фарры Нахор жил сто девятнадцать [129] лет и родил сынов и дочерей [и умер]. @ 25 Терах тыуғандан һуң, Нахор йөҙ ҙә ун туғыҙ йыл йәшәне; уның башҡа улдары һәм ҡыҙҙары ла булды.
     26 Фарра жил семьдесят лет и родил Аврама, Нахора и Арана. @ 26 Етмеш йәшенән һуң, Терахтың Ибрам, Нахор һәм Аран исемле улдары тыуҙы.
     27 Вот родословие Фарры: Фарра родил Аврама, Нахора и Арана. Аран родил Лота. @ 27 Бына Терахтың шәжәрәһе: Терахтың Ибрам, Нахор һәм Аран тигән улдары булды. Арандың улы Лут тыуҙы.
     28 И умер Аран при Фарре, отце своем, в земле рождения своего, в Уре Халдейском. @ 28 Аран, атаһы Терах иҫән саҡта уҡ, тыуған ерендә, халдейҙарҙың Ур ҡалаһында, вафат булды.
     29 Аврам и Нахор взяли себе жен; имя жены Аврамовой: Сара; имя жены Нахоровой: Милка, дочь Арана, отца Милки и отца Иски. @ 29 Ибрам – Сарайға, Нахор Арандың ҡыҙы Милкаға өйләнде. Аран шулай уҡ Исканың да атаһы ине.
     30 И Сара была неплодна и бездетна. @ 30 Сарай түлһеҙ булды, бала таба алманы.
     31 И взял Фарра Аврама, сына своего, и Лота, сына Аранова, внука своего, и Сару, невестку свою, жену Аврама, сына своего, и вышел с ними из Ура Халдейского, чтобы идти в землю Ханаанскую; но, дойдя до Харрана, они остановились там. @ 31 Терах халдейҙарҙың Ур ҡалаһынан Ҡынаан еренә күсеп китте. Үҙе менән улы Ибрамды, ейәне Лутты (Арандың улын), Ибрамдың ҡатынын – килене Сарайҙы алды. Харран ҡалаһына килеп еткәс, туҡтап, шунда төпләнеп ҡалдылар.
     32 И было дней жизни Фарры [в Харранской земле] двести пять лет, и умер Фарра в Харране. @ 32 Ошонда ике йөҙ ҙә биш йәшкә етеп, Терах вафат булды.
     
     
     
     1 И сказал Господь Авраму: пойди из земли твоей, от родства твоего и из дома отца твоего [и иди] в землю, которую Я укажу тебе; @ 1 Раббы Ибрамға былай тине: — Ер-һыуыңды, туған-ырыуыңды, атаң йортон ҡалдыр ҙа Мин күрһәткән ергә кит.
     2 и Я произведу от тебя великий народ, и благословлю тебя, и возвеличу имя твое, и будешь ты в благословение; @ 2 Һинән бөйөк халыҡ үрсетәсәкмен, һиңә фатихамды бирермен, исемеңде бөйөк итермен, мөбәрәк булырһың!
     3 Я благословлю благословляющих тебя, и злословящих тебя прокляну; и благословятся в тебе все племена земные. @ 3 Һиңә берәү фатихаһын бирһә, ул да алыр Минән фатиха! Ҡәһәр алыр һине ҡәһәрләгән! Ер йөҙөндәге бар халыҡ һинең аша булыр фатихалы.
     4 И пошел Аврам, как сказал ему Господь; и с ним пошел Лот. Аврам был семидесяти пяти лет, когда вышел из Харрана. @ 4 Ибрам Раббы бойорғанса юлға сыҡты; уның менән бергә Лут та китте. Харрандан сыҡҡанда Ибрамға етмеш биш йәш ине.
     5 И взял Аврам с собою Сару, жену свою, Лота, сына брата своего, и все имение, которое они приобрели, и всех людей, которых они имели в Харране; и вышли, чтобы идти в землю Ханаанскую; и пришли в землю Ханаанскую. @ 5 Ул үҙе менән бергә ҡатыны Сарайҙы, ҡустыһының улы Лутты, Харрандағы барлыҡ мөлкәтен һәм бөтә кешеләрен алып, Ҡынаанға юл тотто.
     6 И прошел Аврам по земле сей [по длине ее] до места Сихема, до дубравы Море. В этой земле тогда [жили] Хананеи. @ 6 Ибрам был ерҙәрҙе Шехем тигән урынға, Море ағаслығына тиклем буйҙан-буйға йөрөп сыҡты. Ул заманда бында ҡынаандар йәшәй ине.
     7 И явился Господь Авраму и сказал [ему]: потомству твоему отдам Я землю сию. И создал там [Аврам] жертвенник Господу, Который явился ему. @ 7 Әммә Раббы килеп, Ибрамға былай тине: — Был ерҙе һинең тоҡомоңа бирәсәкмен. Ошо урында Ибрам, үҙенә күренгән Раббыға бағышлап, ҡорбан усағы эшләне.
     8 Оттуда двинулся он к горе, на восток от Вефиля; и поставил шатер свой так, что от него Вефиль был на запад, а Гай на восток; и создал там жертвенник Господу и призвал имя Господа [явившегося ему]. @ 8 Артабан ул Бейт-Илдән көнсығышта ятҡан тауға табан китте. Сатырҙарын көнбайышта ятҡан Бейт-Ил менән көнсығыштағы Ая ҡалалары араһына ҡорҙо. Ибрам ошонда Раббыға ҡорбан усағы эшләп, ҡорбан килтерҙе.
     9 И поднялся Аврам и продолжал идти к югу. @ 9 Ибрам тағы ҡуҙғалып юлға сыҡты һәм Негевҡа табан йүнәлде.
     10 И был голод в той земле. И сошел Аврам в Египет, пожить там, потому что усилился голод в земле той. @ 10 Был ерҙә көслө йот булғанлыҡтан, Ибрам Мысырға барып йәшәп торорға булды.
     11 Когда же он приближался к Египту, то сказал Саре, жене своей: вот, я знаю, что ты женщина, прекрасная видом; @ 11 Мысырға яҡынлашып килгәндә, ҡатыны Сарайға былай тине: — Һин бик матур ҡатынһың.
     12 и когда Египтяне увидят тебя, то скажут: это жена его; и убьют меня, а тебя оставят в живых; @ 12 Мысыр кешеләре һине күрер ҙә: Был уның ҡатыны, – тип мине үлтерерҙәр, һине тере ҡалдырырҙар.
     13 скажи же, что ты мне сестра, дабы мне хорошо было ради тебя, и дабы жива была душа моя чрез тебя. @ 13 Шуға күрә уларға: Мин уның һеңлеһемен, – тип әйт. Һинең арҡала миңә лә яҡшы булыр, минең ғүмеремде һаҡлап алып ҡалырһың.
     14 И было, когда пришел Аврам в Египет, Египтяне увидели, что она женщина весьма красивая; @ 14 Ибрам Мысырға килеп еткәс, Мысыр кешеләре, ысынлап та, Сарайҙың һылыу икәнен күрҙе.
     15 увидели ее и вельможи фараоновы и похвалили ее фараону; и взята была она в дом фараонов. @ 15 Ҡатынды күргән һарай кешеләре уның матурлығы хаҡында фирғәүенгә еткерҙе. Сарай фирғәүендең һарайына алынды.
     16 И Авраму хорошо было ради ее; и был у него мелкий и крупный скот и ослы, и рабы и рабыни, и лошаки и верблюды. @ 16 Сарай арҡаһында Ибрамдың эштәре көйләнде: уның һарыҡтары, һыйырҙары, ишәктәре, ҡолдары һәм дөйәләре ишәйеп китте.
     17 Но Господь поразил тяжкими ударами фараона и дом его за Сару, жену Аврамову. @ 17 Әммә Раббы Ибрамдың ҡатынын үҙенә алғаны өсөн фирғәүенгә һәм уның яҡындарына ауыр бәлә-ҡазалар ебәрҙе.
     18 И призвал фараон Аврама и сказал: что ты это сделал со мною? для чего не сказал мне, что она жена твоя? @ 18 Фирғәүен Ибрам ды үҙ янына саҡырып алды ла былай тине: — Ни эшләттең һин мине? Ниңә уның ҡатының икәнен әйтмәнең? 
     19 для чего ты сказал: она сестра моя? и я взял было ее себе в жену. И теперь вот жена твоя; возьми [ее] и пойди. @ 19 Ни өсөн уны һеңлем тинең? Шунлыҡтан мин уға әйләнергә булғайным. Ҡатыныңды ал да кит!
     20 И дал о нем фараон повеление людям, и проводили его, и жену его, и все, что у него было, [и Лота с ним]. @ 20 Фирғәүен үҙенең кешеләренә әмер бирҙе, һәм Ибрамды ҡатыны, бөтә мөлкәте менән оҙатып ебәрҙеләр.
     
     
     
     1 И поднялся Аврам из Египта, сам и жена его, и всё, что у него было, и Лот с ним, на юг. @ 1 Ибрам ҡатыны, барлыҡ мөлкәте менән Мысырҙан ҡуҙғалып сығып, Негевҡа юл тотто. Лут та уның менән ине.
     2 И был Аврам очень богат скотом, и серебром, и золотом. @ 2 Ибрам бик байығып киткәйне – мал-тыуары ла, алтын-көмөшө лә күп ине уның.
     3 И продолжал он переходы свои от юга до Вефиля, до места, где прежде был шатер его между Вефилем и между Гаем, @ 3 Негевтан ул бер урындан икенсе урынға күсә-күсә, Бейт-Илгә тиклем килде. Бейт-Ил менән Ая араһындағы элек сатыр ҡорған урынға етте.
     4 до места жертвенника, который он сделал там вначале; и там призвал Аврам имя Господа. @ 4 Үҙе ҡорбан усағы эшләгән урынға туҡтап, унда Раббыға ҡорбан бағышланы.
     5 И у Лота, который ходил с Аврамом, также был мелкий и крупный скот и шатры. @ 5 Ибрам менән бергә күсенеп йөрөгән Луттың да мал-мөлкәте, сатырҙары бар ине.
     6 И непоместительна была земля для них, чтобы жить вместе, ибо имущество их было так велико, что они не могли жить вместе. @ 6 Малдары бик күбәйгәнгә күрә, уларға бергә йәшәр өсөн ер етмәй башланы.
     7 И был спор между пастухами скота Аврамова и между пастухами скота Лотова; и Хананеи и Ферезеи жили тогда в той земле. @ 7 Ибрам менән Луттың көтөүселәре араһында ғауға сыҡты. Ул саҡта был ерҙәрҙә ҡынаандар менән периздар йәшәй ине.
     8 И сказал Аврам Лоту: да не будет раздора между мною и тобою, и между пастухами моими и пастухами твоими, ибо мы родственники; @ 8 Ибрам Лутҡа: — Беҙ бит туғандар, – тине. – Үҙебеҙҙең арала ла, көтөүселәребеҙ араһында ла ыҙғыш-талаш булмаһын! 
     9 не вся ли земля пред тобою? отделись же от меня: если ты налево, то я направо; а если ты направо, то я налево. @ 9 Бына бөтөн ер һинең алдыңда. Әйҙә, айырылайыҡ: әгәр һин һулға китһәң, мин уңға китермен. Һин уңға йүнәлһәң, мин һулға ҡайырылырмын.
     10 Лот возвел очи свои и увидел всю окрестность Иорданскую, что она, прежде нежели истребил Господь Содом и Гоморру, вся до Сигора орошалась водою, как сад Господень, как земля Египетская; @ 10 Лут тирә-яҡты байҡап, шуны күрҙе: Иордан үҙәне тотош, – Соарҙың үҙенә тиклем – Раббының йәннәтеләй, Мысыр тупрағы ише һуғарыулы ерҙәр ине (был Раббы Содом менән Аморраны юҡ иткәнгә тиклем булғайны).
     11 и избрал себе Лот всю окрестность Иорданскую; и двинулся Лот к востоку. И отделились они друг от друга. @ 11 Лут үҙенә тотошлайы менән Иордан йылғаһы үҙәнен һайланы ла көнсығышҡа табан китте. Шулай итеп, улар айырылышты: 
     12 Аврам стал жить на земле Ханаанской; а Лот стал жить в городах окрестности и раскинул шатры до Содома. @ 12 Ибрам Ҡынаан ерендә йәшәп ҡалды, Лут үҙәнлектәге ҡалалар араһында төйәкләнде. Содомга яҡын бер ерҙә сатырҙарын ҡорҙо.
     13 Жители же Содомские были злы и весьма грешны пред Господом. @ 13 Содом кешеләре боҙоҡ күңелле, Раббы алдында бик гонаһлы ине.
     14 И сказал Господь Авраму, после того как Лот отделился от него: возведи очи твои и с места, на котором ты теперь, посмотри к северу и к югу, и к востоку и к западу; @ 14 Лут айырылып киткәс, Раббы Ибрамға былай тине: — Үҙең баҫып торған урындан күҙеңде күтәреп баҡ: төньяҡҡа ла, көньяҡҡа ла, көнсығышҡа ла, көнбайышҡа ла ҡара.
     15 ибо всю землю, которую ты видишь, тебе дам Я и потомству твоему навеки, @ 15 Күҙ алдыңда ятҡан бөтә ошо ерҙәрҙе Мин һиңә һәм киләсәк быуындарыңа мәңгелеккә бирәсәкмен, 
     16 и сделаю потомство твое, как песок земной; если кто может сосчитать песок земной, то и потомство твое сочтено будет; @ 16 нәҫелеңде ерҙәге ҡомдай иҫәпһеҙ-һанһыҙ итәсәкмен: ерҙәге ҡом булһа ни саҡлы, нәҫелең булыр һинең шул саҡлы.
     17 встань, пройди по земле сей в долготу и в широту ее, ибо Я тебе дам ее [и потомству твоему навсегда]. @ 17 Бар, Мин һиңә бирәсәк ерҙәрҙең иңен-буйын йөрөп сыҡ.
     18 И двинул Аврам шатер, и пошел, и поселился у дубравы Мамре, что в Хевроне; и создал там жертвенник Господу. @ 18 Ибрам, сатырын алып, тағы юлға сыҡты, барып Хеврон ҡалаһы янындағы Мамре ағаслығында урынлашты. Ошонда Раббыға ҡорбан усағы яһаны.
     
     
     
     1 И было во дни Амрафела, царя Сеннаарского, Ариоха, царя Елласарского, Кедорлаомера, царя Еламского, и Фидала, царя Гоимского, @ 1 Шинар батшаһы Амрафел, Элласарҙа – батша Ариох, Эламда – батша Кедорлаомер, Гоимда батша Тидал хакимлыҡ ҡылған замандарҙа 
     2 пошли они войною против Беры, царя Содомского, против Бирши, царя Гоморрского, Шинава, царя Адмы, Шемевера, царя Севоимского, и против царя Белы, которая есть Сигор. @ 2 һуғыш булды: улар Содом батшаһы Бераға, Аморра батшаһы Биршаға, Адма батшаһы Шинавҡа, Севоим батшаһы Шемәвергә һәм Бела (хәҙер ул Соар тип атала) батшаһына ҡаршы яу асты.
     3 Все сии соединились в долине Сиддим, где ныне море Соленое. @ 3 Улар барыһы ла бөгөн Тоҙло диңгеҙ булған Сиддим үҙәнендә йыйылды.
     4 Двенадцать лет были они в порабощении у Кедорлаомера, а в тринадцатом году возмутились. @ 4 Был батшалар ун ике йыл буйына Кедорлаомер иҙеүе аҫтында булды, ә ун өсөнсө йылда баш күтәрҙеләр.
     5 В четырнадцатом году пришел Кедорлаомер и цари, которые с ним, и поразили Рефаимов в Аштероф-Карнаиме, Зузимов в Гаме, Эмимов в Шаве-Кириафаиме, @ 5 Ун дүртенсе йылда Кедорлаомер үҙе яҡлы батшалар менән Аштарот-Карнаимда – рафаларҙы, Һамда – зуздарҙы, Шаве-Кириатаимда – эмдарҙы, 
     6 и Хорреев в горе их Сеире, до Эл-Фарана, что при пустыне. @ 6 таулы Сеир илендә (сүллек ситендәге Әл-Паран янында) хориҙарҙы тар-мар итте.
     7 И возвратившись оттуда, они пришли к источнику Мишпат, который есть Кадес, и поразили всю страну Амаликитян, и также Аморреев, живущих в Хацацон-Фамаре. @ 7 Унан боролоп, улар Айн-Мишпатҡа (хәҙер ул Кадеш тип атала) килде һәм Хасасон-Тамарҙа йәшәгән амалектар менән әмөриҙәрҙе ҡыйратты.
     8-9 И вышли царь Содомский, царь Гоморрский, царь Адмы, царь Севоимский и царь Белы, которая есть Сигор; и вступили в сражение с ними в долине Сиддим, с Кедорлаомером, царем Еламским, Фидалом, царем Гоимским, Амрафелом, царем Сеннаарским, Ариохом, царем Елласарским, – четыре царя против пяти. @ 8-9 Бынан һуң Содом, Аморра, Адма, Севоим, Бела (хәҙер ул Соар тип атала) батшалары юлға сыҡты. Был биш батша дүрт батшаға: Элам батшаһы Кедорлаомерға, Гоим батшаһы Тидалға, Шинар батшаһы Амрафелға, Элла-сар батшаһы Ариохҡа ҡаршы Сиддим үҙәнендә һуғышҡа инде.
     10 В долине же Сиддим было много смоляных ям. И цари Содомский и Гоморрский, обратившись в бегство, упали в них, а остальные убежали в горы. @ 10 Сиддим үҙәнендә ыҫмалалы соҡорҙар күп ине. Содом менән Аморра батшаларының яугирҙары ҡасып барғанда ошо соҡорҙарға батты, тере ҡалғандар тауҙарға ҡасты. 
     11 Победители взяли все имущество Содома и Гоморры и весь запас их и ушли. @ 11 Еңеүселәр Содом менән Аморраның бөтә байлығын, туплаған аҙыҡ-түлектәрен алып китте.
     12 И взяли Лота, племянника Аврамова, жившего в Содоме, и имущество его и ушли. @ 12 Ибрамдың Содомда йәшәгән туғаны Лутты ла бөтөн мөлкәте менән бергә алып киттеләр.
     13 И пришел один из уцелевших и известил Аврама Еврея, жившего тогда у дубравы Мамре, Аморреянина, брата Эшколу и брата Анеру, которые были союзники Аврамовы. @ 13 Тере ҡалғандарҙан берәү иври Ибрамға килеп бөтәһен дә һөйләп бирҙе. Ибрам ул саҡта үҙе яҡлы Эшкол менән Анерҙың туғаны әмөри Мамреның ағаслығында йәшәй ине. 
     14 Аврам, услышав, что [Лот] сродник его взят в плен, вооружил рабов своих, рожденных в доме его, триста восемнадцать, и преследовал неприятелей до Дана; @ 14 Туғанының әсиргә эләккәнен белгәс, Ибрам ырыуындағы өс йөҙ ун һигеҙ яугирҙы алды ла, дошмандарын эҙәрлекләп, Данға тиклем барып етте.
     15 и, разделившись, напал на них ночью, сам и рабы его, и поразил их, и преследовал их до Ховы, что по левую сторону Дамаска; @ 15 Ике төркөмгә бүленеп, төндә һөжүм иттеләр. Дошмандарын еңеп, артабан Дамасктан төньяҡта урынлашҡан Ховаға тиклем уларҙы ҡыуып барҙылар.
     16 и возвратил все имущество и Лота, сродника своего, и имущество его возвратил, также и женщин и народ. @ 16 Ибрам бөтә мөлкәте менән Лутты ла, ҡатын-ҡыҙҙарҙы ла, әсирҙәрҙе лә алып ҡайтты.
     17 Когда он возвращался после поражения Кедорлаомера и царей, бывших с ним, царь Содомский вышел ему навстречу в долину Шаве, что ныне долина царская; @ 17 Ибрам Кедорлаомер менән уның яҡлы батшаларҙы еңеп ҡайтып килгәндә, Шаве үҙәнендә (хәҙер ул Батша үҙәне тип атала) уға Содом батшаһы ҡаршы сыҡты.
     18 и Мелхиседек, царь Салимский, вынес хлеб и вино, – он был священник Бога Всевышнего, – @ 18 Шулай уҡ Шалим батшаһы Мәлик-Садиҡ, Бөйөк Алла ҡаһины, Ибрамға икмәк менән шарап тотоп ҡаршы сыҡты ла 
     19 и благословил его, и сказал: благословен Аврам от Бога Всевышнего, Владыки неба и земли; @ 19 шундай фатиха һүҙҙәре әйтте:
     20 и благословен Бог Всевышний, Который предал врагов твоих в руки твои. [Аврам] дал ему десятую часть из всего. @ 20 Күк менән ерҙе яратыусы Бөйөктәрҙән-бөйөк Алла фатихаһында ул Ибрам! Бөйөк Алла мәрхәмәтле, бирҙе һинең ҡулыңа дошмандарыңды! Ибрам уға ғәнимәтенең ундан бер өлөшөн бирҙе.
     21 И сказал царь Содомский Авраму: отдай мне людей, а имение возьми себе. @ 21 Содом батшаһы иһә Ибрамға әйтте: — Кешеләремде бир миңә, ә табышыңды үҙеңә ҡалдыр. Әммә Ибрам Содом батшаһына былай тине:
     22 Но Аврам сказал царю Содомскому: поднимаю руку мою к Господу Богу Всевышнему, Владыке неба и земли, @ 22 — Мин Раббыға, Бөйөктәрҙән-бөйөк Аллаға, күк менән ерҙең Хакимына ҡулымды күтәреп ант итәм.
     23 что даже нитки и ремня от обуви не возьму из всего твоего, чтобы ты не сказал: я обогатил Аврама; @ 23 Һинең мөлкәтеңдән бер нәмә лә – бер һүрентең дә, аяғыңдағы ҡатаңдың ҡайышы ла кәрәкмәй. Һуңынан: Ибрамды мин байыттым, – тип әйтәһе булма.
     24 кроме того, что съели отроки, и кроме доли, принадлежащей людям, которые ходили со мною; Анер, Эшкол и Мамрий пусть возьмут свою долю. @ 24 Кешеләрҙе ашатыуға киткән сығымдан һәм минең менән барыусыларға тейеш өлөштән башҡа бер ни ҙә кәрәкмәй миңә. Мине яҡлап яу сапҡан Анер, Эшкол, Мамре үҙҙәренең өлөшөн алһын әйҙә.
     
     
     
     1 После сих происшествий было слово Господа к Авраму в видении [ночью], и сказано: не бойся, Аврам; Я твой щит; награда твоя [будет] весьма велика. @ 1 Ошо ваҡиғаларҙан һуң, Ибрам Раббының тауышын ишетте: — Ҡурҡма, Ибрам. Мин Ҡалҡаның һинең. Мул булыр һиңә бүләгем.
     2 Аврам сказал: Владыка Господи! что Ты дашь мне? я остаюсь бездетным; распорядитель в доме моем этот Елиезер из Дамаска. @ 2 Ибрам былай тине: — Эй Раббым, Хакимым! Балам да булмағас, Һинең бүләгең миңә нимәгә? Вариҫым кем бит – сыбыҡ осо туғаным Дамаск кешеһе Элиезер.
     3 И сказал Аврам: вот, Ты не дал мне потомства, и вот, домочадец мой наследник мой. @ 3 — Миңә нәҫел бирмәгәс, – тине Ибрам, – әҡрәбәм вариҫым була инде.
     4 И было слово Господа к нему, и сказано: не будет он твоим наследником, но тот, кто произойдет из чресл твоих, будет твоим наследником. @ 4 Раббы тағы өндәште: — Юҡ, булмаҫ ул һинең вариҫың: Вариҫыңды яралтыр үҙ орлоғоң!
     5 И вывел его вон и сказал [ему]: посмотри на небо и сосчитай звезды, если ты можешь счесть их. И сказал ему: столько будет у тебя потомков. @ 5 Раббы Ибрамды сатырҙан сығарҙы ла былай тине: — Ҡара күккә, һана йондоҙҙарҙы: һанап бөтөрһөңмө уларҙы? — Нәҫелең һинең шул тиклем буласаҡ, – тине уға Раббы.
     6 Аврам поверил Господу, и Он вменил ему это в праведность. @ 6 Ибрам Раббыға ышанды, һәм Раббы быны тәҡүәлелек билдәһе тип ҡабул итте.
     7 И сказал ему: Я Господь, Который вывел тебя из Ура Халдейского, чтобы дать тебе землю сию во владение. @ 7 Ибрамға: — Ошо ерҙәрҙе һиңә мираҫ итеп бирер өсөн халдейҙарҙың Ур ҡалаһынан һине бында алып килгән Раббы Мин, – тине.
     8 Он сказал: Владыка Господи! по чему мне узнать, что я буду владеть ею? @ 8 — Раббым Хакимым! Был ерҙәрҙең минеке булырының билдәһе ҡайҙа? – тип һораны Ибрам.
     9 Господь сказал ему: возьми Мне трехлетнюю телицу, трехлетнюю козу, трехлетнего овна, горлицу и молодого голубя. @ 9 Раббы былай тине: — Ошонда Миңә өс йәшлек тана, өс йәшлек кәзә, өс йәшлек һарыҡ алып кил, алатуба менән күгәрсен килтер.
     10 Он взял всех их, рассек их пополам и положил одну часть против другой; только птиц не рассек. @ 10 Ибрам уларҙы алып килде лә, һәр ҡайһыһын урталайға бүлеп, түшкәләрҙе бер-береһенә тәңгәлләп һалып ҡуйҙы; ҡоштарҙы ғына икегә бүлмәне.
     11 И налетели на трупы хищные птицы; но Аврам отгонял их. @ 11 Һуйып һалынған малдарға йыртҡыс ҡоштар ябырылды, әммә уларҙы Ибрам ҡыуып ебәрҙе.
     12 При захождении солнца крепкий сон напал на Аврама, и вот, напал на него ужас и мрак великий. @ 12 Ҡояш байып барғанда, Ибрамды тәрән йоҡо баҫа башланы, әллә ниндәй ҡот осҡос ҡараңғылыҡ һәм ҡурҡыу солғап алды уны.
     13 И сказал Господь Авраму: знай, что потомки твои будут пришельцами в земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет, @ 13 Раббы Ибрамға былай тине: — Шуны бел: һинең нәҫел-ырыуың дүрт йөҙ йыл буйына сит илдә ҡол булып, иҙелеп йәшәр.
     14 но Я произведу суд над народом, у которого они будут в порабощении; после сего они выйдут [сюда] с большим имуществом, @ 14 Әммә уларҙы ҡол иткән халыҡ Минең хөкөмөмә дусар булыр. Шунан һуң һинең нәҫел-ырыуың унан китер, бик байығып ҡайтыр улар.
     15 а ты отойдешь к отцам твоим в мире и будешь погребен в старости доброй; @ 15 Ә һин тыныс ҡына ер ҡуйынына инерһең, арҙаҡлы аҡһаҡал булып гүр эйәһе булырһың.
     16 в четвертом роде возвратятся они сюда: ибо мера беззаконий Аморреев доселе еще не наполнилась. @ 16 Нәҫел-ырыуыңдың тик дүртенсе быуыны ғына ҡайтасаҡ бында, сөнки әмөриҙәрҙең гонаһы саманан ашмаған әле.
     17 Когда зашло солнце и наступила тьма, вот, дым как бы из печи и пламя огня прошли между рассеченными животными. @ 17 Бына бер саҡ, ҡояш байып, ҡараңғы төшкәс, мейестән бөркөлгәндәй төтөн үә ялҡын хасил булды һәм урталай киҫелгән түшкәләр араһынан үтеп китте.
     18 В этот день заключил Господь завет с Аврамом, сказав: потомству твоему даю Я землю сию, от реки Египетской до великой реки, реки Евфрата: Кенеев, Кенезеев, Кедмонеев, @ 18 Шул көндө Раббы Ибрам менән килешеү төҙөнө һәм былай тине: — Мысыр сигендәге йылғанан алып бөйөк йылға – Евфрат йылғаһына тиклемге ошо ерҙе – кениҙар, кениздар, кадмондар, 
     20 Хеттеев, Ферезеев, Рефаимов, @ 20 хеттар, периздар, рафалар, 
     21 Аморреев, Хананеев, [Евеев], Гергесеев и Иевусеев. @ 21 әмөриҙәр, ҡынаандар, гиргаштар һәм иевустарҙың бөтә ерен һинең нәҫелеңә бирәм.
     
     
     
     1 Но Сара, жена Аврамова, не рождала ему. У ней была служанка Египтянка, именем Агарь. @ 1 Ибрамдың ҡатыны Сарай бала тапмай ине. Сарайҙың Мысырҙан килгән Хәжәр исемле хеҙмәтсеһе була.
     2 И сказала Сара Авраму: вот, Господь заключил чрево мое, чтобы мне не рождать; войди же к служанке моей: может быть, я буду иметь детей от нее. Аврам послушался слов Сары. @ 2 Сарай Ибрамға былай тине: — Раббы миңә бала бирмәне инде. Минең хеҙмәтсем менән йоҡла, бәлки, ул миңә бала табып бирер. Ибрам Сарайҙың һүҙен тыңланы.
     3 И взяла Сара, жена Аврамова, служанку свою, Египтянку Агарь, по истечении десяти лет пребывания Аврамова в земле Ханаанской, и дала ее Авраму, мужу своему, в жену. @ 3 Сарай хеҙмәтсеһен – Мысыр ҡыҙы Хәжәрҙе иренә ҡатын итеп бирҙе. Был ваҡытта Ибрамдың Ҡынаанға килеп урынлашыуына ун йыл самаһы үткәйне.
     4 Он вошел к Агари, и она зачала. Увидев же, что зачала, она стала презирать госпожу свою. @ 4 Ибрам Хәжәр менән йоҡланы. Хәжәр ауырға ҡалды. Үҙенең йөклө икәнен белгәс, маһайып китеп, ул хужабикәһен һанға һуҡмай башланы.
     5 И сказала Сара Авраму: в обиде моей ты виновен; я отдала служанку мою в недро твое; а она, увидев, что зачала, стала презирать меня; Господь пусть будет судьею между мною и между тобою. @ 5 — Минең ошолай кәмһенеп йәшәүемә һин ғәйепле, – тине Сарай Ибрамға. – Хеҙмәтсемде ҡуйыныңа һалдым, ә ул, ауырға ҡалғайны, эреләнде лә китте. Әйҙә, Раббы беҙгә Үҙе хөкөмөн ҡылһын.
     6 Аврам сказал Саре: вот, служанка твоя в твоих руках; делай с нею, что тебе угодно. И Сара стала притеснять ее, и она убежала от нее. @ 6 — Үҙ хеҙмәтсеңә үҙең хужа, – тип яуапланы Ибрам. – Теләһәң ни эшләт. Сарай Хәжәрҙе рәнйетә башланы, һәм Хәжәр унан ҡасып китте.
     7 И нашел ее Ангел Господень у источника воды в пустыне, у источника на дороге к Суру. @ 7 Раббы мәлиге Хәжәрҙе сүлдә бер ҡоҙоҡ – Шурға алып барған юлдағы ҡоҙоҡ янында осратты.
     8 И сказал [ей Ангел Господень]: Агарь, служанка Сарина! откуда ты пришла и куда идешь? Она сказала: я бегу от лица Сары, госпожи моей. @ 8 Унан: — Сарай хеҙмәтсеһе Хәжәр, ҡайҙан киләһең дә ҡайҙа китеп бараһың? – тип һораны. — Хужабикәм Сарайҙан ҡасып китеп барам, – тип яуап бирҙе Хәжәр.
     9 Ангел Господень сказал ей: возвратись к госпоже своей и покорись ей. @ 9 Раббы мәлиге уға былай тине: — Хужабикәңә кире ҡайт та уға буйһон.
     10 И сказал ей Ангел Господень: умножая умножу потомство твое, так что нельзя будет и счесть его от множества. @ 10 Һинең нәҫелеңде кү-бәйткәндән-күбәйтермен, хатта уны һанап иҫәбенә сығырлыҡ булмаҫ.
     11 И еще сказал ей Ангел Господень: вот, ты беременна, и родишь сына, и наречешь ему имя Измаил, ибо услышал Господь страдание твое; @ 11 Раббы мәлиге уға тағы шуны әйтте: — Әле ауырлыһың, һинең улың булыр. Уға Исмәғил, йәғни Алла ишетер тип исем ҡуш, сөнки һинең хәсрәтеңде Раббы үҙе ишетте.
     12 он будет между людьми, как дикий осел; руки его на всех, и руки всех на него; жить будет он пред лицем всех братьев своих. @ 12 Улың булыр егелмәгән тайҙай, Һәр кешегә ҡулын күтәрер. Барыһынан да үҙе шуны күрер, Ситтә йәшәр туғандарынан.
     13 И нарекла [Агарь] Господа, Который говорил к ней, сим именем: Ты Бог видящий меня. Ибо сказала она: точно я видела здесь в след видящего меня. @ 13 Үҙе менән һөйләшкән Раббыны Хәжәр: Эл-Рои, йәғни Мине күргән Алла тип атаны. Сөнки: Мин Алланың үҙен күреп, Уны күргәндән һуң да иҫән ҡалдыммы икән ни? – тине.
     14 Посему источник тот называется: Беэр-лахай-рои. Он находится между Кадесом и между Баредом. @ 14 Шуға күрә Кадеш менән Беред араһында ятҡан был ҡоҙоҡ Беғер-Лахай-Рои тип атала.
     15 Агарь родила Авраму сына; и нарек [Аврам] имя сыну своему, рожденному от Агари: Измаил. @ 15 Хәжәр Ибрамға ул табып бирҙе, Ибрам Хәжәрҙән тыуған улына Исмәғил тип исем ҡушты.
     16 Аврам был восьмидесяти шести лет, когда Агарь родила Авраму Измаила. @ 16 Хәжәр Исмәғилде тыуҙырғанда, Ибрам һикһән алты йәшендә ине.
     
     
     
     1 Аврам был девяноста девяти лет, и Господь явился Авраму и сказал ему: Я Бог Всемогущий; ходи предо Мною и будь непорочен; @ 1 Ибрамға туҡһан туғыҙ йәш булғанда, Раббы уға күренде лә былай тине: — Мин Ҡөҙрәтлеләрҙән-ҡөҙрәтле Алламын. Минең юлымдан йөрө, тәҡүәле бул.
     2 и поставлю завет Мой между Мною и тобою, и весьма, весьма размножу тебя. @ 2 Һинең менән килешеү төҙөйөм һәм нәҫел-нәсәбеңде иҫәпһеҙ-һанһыҙ күп итәм.
     3 И пал Аврам на лице свое. Бог продолжал говорить с ним и сказал: @ 3 Ибрам йөҙ түбән ергә йығылды, ә Алла уға:
     4 Я – вот завет Мой с тобою: ты будешь отцом множества народов, @ 4 — Мин һинең менән килешеүем шул, – тине. – Һин бик күп халыҡтарҙың атаһы булырһың.
     5 и не будешь ты больше называться Аврамом, но будет тебе имя: Авраам, ибо Я сделаю тебя отцом множества народов; @ 5 Исемең Ибрам түгел, Ибраһим, йәғни күп халыҡтарҙың атаһы булыр, сөнки һине бик күп халыҡтарҙың тәүатаһы итәсәкмен.
     6 и весьма, весьма распложу тебя, и произведу от тебя народы, и цари произойдут от тебя; @ 6 Сикһеҙ күп итермен ырыуыңды һинең, таралырҙар һинән тотош халыҡтар, нәҫел-нәсәбеңдән сығыр батшалар!
     7 и поставлю завет Мой между Мною и тобою и между потомками твоими после тебя в роды их, завет вечный в том, что Я буду Богом твоим и потомков твоих после тебя; @ 7 Һинең менән, тоҡомоң менән килешеү төҙөрмөн – был килешеүем мәңгегә булыр, быуындан-быуынға күсер: Мин һинең Аллаң, һинең нәҫел-нәсәбеңдең Аллаһы булырмын.
     8 и дам тебе и потомкам твоим после тебя землю, по которой ты странствуешь, всю землю Ханаанскую, во владение вечное; и буду им Богом. @ 8 Әле һин килмешәк булып йәшәгән ошо ерҙе Мин һиңә һәм нәҫел-ырыуыңа бирәсәкмен – ҡынаандарҙың бөтә ерен нәҫел-ырыуыңа мәңгегә бирәсәкмен һәм уларҙың Аллаһы буласаҡмын.
     9 И сказал Бог Аврааму: ты же соблюди завет Мой, ты и потомки твои после тебя в роды их. @ 9 Алла Ибраһимға былай тине: — Һин үҙең, һинән һуң нәҫел-нәсәбең быуындан-быуынға Минең менән килешеүҙе үтәр.
     10 Сей есть завет Мой, который вы должны соблюдать между Мною и между вами и между потомками твоими после тебя [в роды их]: да будет у вас обрезан весь мужеский пол; @ 10 Минең һеҙҙең менән төҙөгән килешеүҙе барлыҡ нәҫел-нәсәбең үтәһен: ир-аттарығыҙҙың һәммәһе лә сөннәтле булһын.
     11 обрезывайте крайнюю плоть вашу: и сие будет знамением завета между Мною и вами. @ 11 Минең менән килешеү билдәһе итеп енес ағзаһы осондағы тирене киҫегеҙ.
     12 Восьми дней от рождения да будет обрезан у вас в роды ваши всякий младенец мужеского пола, рожденный в доме и купленный за серебро у какого-нибудь иноплеменника, который не от твоего семени. @ 12 Яңы тыуған ир балаларҙың һәр береһе донъяға килгәндең һигеҙенсе көнөндә үк сөннәтләнһен – быуындан-быуынға китһен был. Үҙ йортоңда тыуған бала ла, сит ырыуҙан һатып алынған бала ла – 
     13 Непременно да будет обрезан рожденный в доме твоем и купленный за серебро твое, и будет завет Мой на теле вашем заветом вечным. @ 13 һәммәһе лә: үҙ йортоңда тыуғаны ла, һатып алынғаны ла һис кисекмәҫтән сөннәтләнергә тейеш. Ошо рәүешле Минең менән мәңгелек килешеү билдәһе һеҙҙең ғәүрәтегеҙҙә ҡаласаҡ.
     14 Необрезанный же мужеского пола, который не обрежет крайней плоти своей [в восьмой день], истребится душа та из народа своего, ибо он нарушил завет Мой. @ 14 Ә сөннәтләнмәгән – енес ағзаһы осондағы тиреһе киҫелмәгән – кеше үҙ халҡынан ситкә ҡыуылыр, Минең менән булған килешеүҙе боҙған өсөн булыр был.
     15 И сказал Бог Аврааму: Сару, жену твою, не называй Сарою, но да будет имя ей: Сарра; @ 15 Алла Ибраһимға тағы былай тине: — Ҡатының Сарайҙы инде Сарай тип атама, бынан һуң уның исеме Сара, йәғни батша ҡыҙы булыр.
     16 Я благословлю ее и дам тебе от нее сына; благословлю ее, и произойдут от нее народы, и цари народов произойдут от нее. @ 16 Мин уға фатиха ҡылам һәм һиңә улан бирәм, Саранан донъяға киләсәк ул. Фатихамды бирәм Мин уға: унан тыуыр, таралырҙар донъялағы тотош халыҡтар, нәҫеленән булыр батшалар.
     17 И пал Авраам на лице свое, и рассмеялся, и сказал сам в себе: неужели от столетнего будет сын? и Сарра, девяностолетняя, неужели родит? @ 17 Ибраһим йөҙ түбән ергә ҡапланды ла эстән генә көлөмһөрәп: Йөҙ йәшлек ҡарттың балаһы буламы? Сара туҡһан йәшендә бала таба булырмы? – тип уйланы.
     18 И сказал Авраам Богу: о, хотя бы Измаил был жив пред лицем Твоим! @ 18 Аллаға: — Эй Раббым, исмаһам, Исмәғилдең минең вариҫым булыуын насип итсе, – тине.
     19 Бог же сказал [Аврааму]: именно Сарра, жена твоя, родит тебе сына, и ты наречешь ему имя: Исаак; и поставлю завет Мой с ним заветом вечным [в том, что Я буду Богом ему и] потомству его после него. @ 19 — Үҙеңдең ҡатының Сара ул табыр, – тине Алла Ибраһимға. – Һин уға Исхаҡ тип исем ҡушырһың. Мин уның менән, уның нәҫел-нәсәбе менән мәңгелек килешеү төҙөрмөн.
     20 И о Измаиле Я услышал тебя: вот, Я благословлю его, и возращу его, и весьма, весьма размножу; двенадцать князей родятся от него; и Я произведу от него великий народ. @ 20 Һинең Исмәғил тураһындағы үтенесеңде лә ишеттем: Мин уға фатихамды бирәм, уның тоҡомон түлле итермен, бик күп булыр уның нәҫел-ырыуы. Исмәғилдән ун ике юлбашсы сығыр, унан бөйөк халыҡ таралыр.
     21 Но завет Мой поставлю с Исааком, которого родит тебе Сарра в сие самое время на другой год. @ 21 Әммә Минең килешеүем киләһе йыл ошо ваҡытта Саранан тыуасаҡ улың Исхаҡ менән булыр.
     22 И Бог перестал говорить с Авраамом и восшел от него. @ 22 Алла Ибраһим менән һөйләшеп бөткәндән һуң юғарыға олғашты.
     23 И взял Авраам Измаила, сына своего, и всех рожденных в доме своем и всех купленных за серебро свое, весь мужеский пол людей дома Авраамова; и обрезал крайнюю плоть их в тот самый день, как сказал ему Бог. @ 23 Шул уҡ көндө Ибраһим улы Исмәғилдең дә, йортонда тыуған йәки һатып алынған хеҙмәтселәренең дә – өйөндәге бөтә ир затынан булғандарҙың енес ағзалары осондағы тирене киҫте. Ул бөтәһен дә Алла ҡушҡанса эшләне.
     24 Авраам был девяноста девяти лет, когда была обрезана крайняя плоть его. @ 24 Сөннәткә ултырған саҡта Ибраһимға – туҡһан туғыҙ, 
     25 А Измаил, сын его, был тринадцати лет, когда была обрезана крайняя плоть его. @ 25 ә улы Исмәғилгә ун өс йәш ине.
     26 В тот же самый день обрезаны были Авраам и Измаил, сын его, @ 26 Ибраһим да, улы Исмәғил дә, 
     27 и с ним обрезан был весь мужеский пол дома его, рожденные в доме и купленные за серебро у иноплеменников. @ 27 Ибраһим йортондағы ир затынан булғандарҙың һәммәһе – уның өйөндә тыуғандар ҙа, сит ырыуҙарҙан һатып алынған хеҙмәтселәр ҙә шул бер көндә сөннәтләнде.
     
     
     
     1-2 И явился ему Господь у дубравы Мамре, когда он сидел при входе в шатер [свой], во время зноя дневного. Он возвел очи свои и взглянул, и вот, три мужа стоят против него. Увидев, он побежал навстречу им от входа в шатер [свой] и поклонился до земли, @ 1-2 Мамрелағы изге ағас янында Ибраһимға Раббы күренде. Ибраһим көндөҙгө эҫелә сатыр ауыҙында ултыра ине. Күтәрелеп баҡһа, күрә: алдында өс мосафир тора. Уларҙы күреү менән ҡаршыларына йүгереп барҙы ла, ергә ҡапланып, былай тине:
     3 и сказал: Владыка! если я обрел благоволение пред очами Твоими, не пройди мимо раба Твоего; @ 3 — Эй Хакимым, Һинең илтифатыңа лайыҡмын икән, мин ҡолоң эргәһенән үтеп китмәсе.
     4 и принесут немного воды, и омоют ноги ваши; и отдохните под сим деревом, @ 4 Хәҙер аяҡтарығыҙҙы йыуырға һыу килтерерҙәр, ағас күләгәһендә ял итерһегеҙ, 
     5 а я принесу хлеба, и вы подкрепите сердца ваши; потом пойдите [в путь свой]; так как вы идете мимо раба вашего. Они сказали: сделай так, как говоришь. @ 5 ә мин икмәк алып киләйем, үҙәк ялғап алырһығыҙ, унан юлығыҙҙы дауам итерһегеҙ – барыбер мин ҡолоғоҙ янынан үтеп бараһығыҙ бит. — Әйҙә, әйткәнеңсә булһын, – тине улар.
     6 И поспешил Авраам в шатер к Сарре и сказал [ей]: поскорее замеси три саты лучшей муки и сделай пресные хлебы. @ 6 Ибраһим ашығып сатырға инде лә Сараға былай тине: — Өс ҡаҙаҡ иң яҡшы ондан тиҙ генә ҡамыр баҫ та сөсө икмәк бешер.
     7 И побежал Авраам к стаду, и взял теленка нежного и хорошего, и дал отроку, и тот поспешил приготовить его. @ 7 Үҙе көтөүгә йүгерҙе, бер яҡшы, көр башмаҡты һайлап алып, мал көткән хеҙмәтсеһенә тапшырҙы ла ашарға әҙерләргә ҡушты.
     8 И взял масла и молока и теленка приготовленного, и поставил перед ними, а сам стоял подле них под деревом. И они ели. @ 8 Ибраһим ҡунаҡтар алдына эремсеген, һөтөн, бешереп килтерелгән итен ҡуйҙы, ә үҙе, улар ашаған саҡта, яҡындағы ағас янында баҫып торҙо.
     9 И сказали ему: где Сарра, жена твоя? Он отвечал: здесь, в шатре. @ 9 — Ҡатының Сара ҡайҙа? – тип һораны ҡунаҡтар. — Бында, сатырҙа, – тип яуапланы Ибраһим.
     10 И сказал один из них: Я опять буду у тебя в это же время [в следующем году], и будет сын у Сарры, жены твоей. А Сарра слушала у входа в шатер, сзади его. @ 10 — Киләһе йыл ошо мәлдә тағы килермен, – тине мосафирҙарҙың береһе. – Ул ваҡытта ҡатының Сараның улы буласаҡ. Сара ҡунаҡтың артында, сатыр ишеге төбөндә, тыңлап тора ине.
     11 Авраам же и Сарра были стары и в летах преклонных, и обыкновенное у женщин у Сарры прекратилось. @ 11 Ибраһим менән Сара ҡартайғайнылар инде, Сараның айлығы ла туҡтағайны.
     12 Сарра внутренно рассмеялась, сказав: мне ли, когда я состарилась, иметь сие утешение? и господин мой стар. @ 12 Ул, эстән генә көлөп: Ошо йәшемдә бындай һөйөнөскә ирешә буламмы? Етмәһә, ирем дә ҡарт, – тип уйланы.
     13 И сказал Господь Аврааму: отчего это [сама в себе] рассмеялась Сарра, сказав: неужели я действительно могу родить, когда я состарилась? @ 13 — Ниңә Сара, хәҙер инде ҡарсыҡ булғас, мин бала таба аламмы ни инде, тип көлә әле? – тине Раббы Ибраһимға. – 
     14 Есть ли что трудное для Господа? В назначенный срок буду Я у тебя в следующем году, и [будет] у Сарры сын. @ 14 Раббының ҡөҙрәтенән килмәҫ эш бармы? Мин әйтелгән ваҡытта, икенсе йыл ошо мәлдә килгәндә, Сараның улы буласаҡ.
     15 Сарра же не призналась, а сказала: я не смеялась. Ибо она испугалась. Но Он сказал [ей]: нет, ты рассмеялась. @ 15 — Мин көлмәнем, – тип ялғанланы ҡурҡып ҡалған Сара. — Юҡ, һин көлдөң, – тине Раббы уға.
     16 И встали те мужи и оттуда отправились к Содому [и Гоморре]; Авраам же пошел с ними, проводить их. @ 16 Мосафирҙар торҙо ла Содомға ҡарай юл алды. Ибраһим уларҙы оҙатып китте.
     17 И сказал Господь: утаю ли Я от Авраама [раба Моего], что хочу делать! @ 17 Раббы былай тине: — Ибраһимдән ниәтемде йәшерә буламмы ни! 
     18 От Авраама точно произойдет народ великий и сильный, и благословятся в нем все народы земли, @ 18 Ысынлап та, Ибраһимдән бөйөк, көслө халыҡ тараласаҡ, ер йөҙөндәге бөтә халыҡтар уның аша фатихалы буласаҡ.
     19 ибо Я избрал его для того, чтобы он заповедал сынам своим и дому своему после себя, ходить путем Господним, творя правду и суд; и исполнит Господь над Авраамом [все], что сказал о нем. @ 19 Балаларына һәм үҙенән һуңғы нәҫел-ырыуына дөрөҫлөктө яҡлап, ғәҙел хөкөм ҡылып, Раббы юлынан йөрөргә бойорһон тип, Ибраһимды һайланым. Шул саҡта Мин, Раббы, уға нимә вәғәҙә иткән булһам, шуны үтәрмен.
     20 И сказал Господь: вопль Содомский и Гоморрский, велик он, и грех их, тяжел он весьма; @ 20 Шунан Ибраһимға: — Содом менән Аморрала ҡылынған залимлыҡ сиктән ашты, гонаһтары ауыр уларҙың, – тине.
     21 сойду и посмотрю, точно ли они поступают так, каков вопль на них, восходящий ко Мне, или нет; узнаю. @ 21 — Ергә төшөп ҡарайым әле: Миңә килеп еткән аһ-зар ысындан да дөрөҫмө, түгелме?
     22 И обратились мужи оттуда и пошли в Содом; Авраам же еще стоял пред лицем Господа. @ 22 Мосафирҙар, боролоп, Содомға табан китте, Ибраһим иһә Раббы алдында тора бирҙе.
     23 И подошел Авраам и сказал: неужели Ты погубишь праведного с нечестивым [и с праведником будет то же, что с нечестивым]? @ 23 Раббыға яҡыныраҡ килеп: — Яуыздар менән бергә тәҡүәлеләрҙе лә юҡ итерһеңме икән ни? – тип һораны.
     24 может быть, есть в этом городе пятьдесят праведников? неужели Ты погубишь, и не пощадишь [всего] места сего ради пятидесяти праведников, [если они находятся] в нем? @ 24 — Бәлки, был ҡалала илле кеше тәҡүәлелер – шулай булһа ла, уны юҡ итерһеңме, ошо илле кеше хаҡына ла аямаҫһыңмы? 
     25 не может быть, чтобы Ты поступил так, чтобы Ты погубил праведного с нечестивым, чтобы то же было с праведником, что с нечестивым; не может быть от Тебя! Судия всей земли поступит ли неправосудно? @ 25 Бының булыуы мөмкин түгел! Һин улай эшләмәҫһең: тәҡүәлеләрҙе яуыздар менән бергә һәләк итмәҫһең, яуыз кеше лә, тәҡүәле лә бер үк яҙмышҡа дусар булмаҫ бит инде? Бының булыуы мөмкин түгел! Бөтә ерҙең Хөкөмдары хаҡһыҙ хөкөм итерме?
     26 Господь сказал: если Я найду в городе Содоме пятьдесят праведников, то Я ради них пощажу [весь город и] все место сие. @ 26 — Әгәр Содомда тәҡүәле илле кешене тапһам, улар хаҡына был ҡаланы аярмын, – тип яуап бирҙе Раббы.
     27 Авраам сказал в ответ: вот, я решился говорить Владыке, я, прах и пепел: @ 27 — Мин ни бары көл-туҙан, – тине Ибраһим. – Шулай ҙа Хакимымдан һорарға баҙнат итәм: 
     28 может быть, до пятидесяти праведников недостанет пяти, неужели за недостатком пяти Ты истребишь весь город? Он сказал: не истреблю, если найду там сорок пять. @ 28 әгәр ҙә тәҡүәле иллегә биш кеше тулмаһа, шул етмәгән бишәү өсөн тотош ҡаланы юҡ итерһеңме? — Әгәр ҙә мәгәр унда ҡырҡ биш тәҡүәлене тапһам, ҡаланы юҡ итмәм, – тип яуап бирҙе Раббы.
     29 Авраам продолжал говорить с Ним и сказал: может быть, найдется там сорок? Он сказал: не сделаю того и ради сорока. @ 29 Ибраһим йәнә һораны: — Ә, бәлки, унда ҡырҡ ҡына кеше табылыр? Раббы яуапланы: — Ҡырҡ ҡына кеше булһа ла, быны эшләмәм.
     30 И сказал Авраам: да не прогневается Владыка, что я буду говорить: может быть, найдется там тридцать? Он сказал: не сделаю, если найдется там тридцать. @ 30 — Мин әйткәнгә асыуланмаһаң ине, Хакимым: ә, бәлки, унда тәҡүәле утыҙ ғына бәндә табылыр? – тине Ибраһим. Раббы: — Ә табыла икән бигонаһ утыҙ бәндә – аярмын ҡаланы, – тине.
     31 Авраам сказал: вот, я решился говорить Владыке: может быть, найдется там двадцать? Он сказал: не истреблю ради двадцати. @ 31 Ибраһим әйтеүен белде: — Хакимымдан мин тағы һорарға баҙнат итәм: әгәр ундайҙар тик егерме генә булһа? — Егерме бәндә хаҡына ла ҡәһәремдән аярмын, – тип яуапланы Раббы.
     32 Авраам сказал: да не прогневается Владыка, что я скажу еще однажды: может быть, найдется там десять? Он сказал: не истреблю ради десяти. @ 32 — Тағы бер тапҡыр һорауыма асыуланмаһаң ине, Хакимым: бәлки, унда тәҡүәлеләр унау ғыналыр? – тип дауам итте Ибраһим. — Ун бәндә хаҡына ла аярмын, – тине Раббы.
     33 И пошел Господь, перестав говорить с Авраамом; Авраам же возвратился в свое место. @ 33 Ибраһим менән һөйләшеп бөткәс, Раббы китеп барҙы. Ибраһим да өйөнә ҡайтып китте.
     
     
     
     
     1 И пришли те два Ангела в Содом вечером, когда Лот сидел у ворот Содома. Лот увидел, и встал, чтобы встретить их, и поклонился лицем до земли @ 1 Ике мәлик Содомға шул көндө кисләгәс кенә килеп етте. Лут был ваҡытта ҡала майҙанында ултыра ине. Уларҙы күргәс, ҡаршыларға тип урынынан торҙо ла, баш эйеп, былай тине:
     2 и сказал: государи мои! зайдите в дом раба вашего и ночуйте, и умойте ноги ваши, и встаньте поутру и пойдете в путь свой. Но они сказали: нет, мы ночуем на улице. @ 2 — Әфәнделәрем, мин ҡолоғоҙҙоң өйөнә рәхим итегеҙ. Миндә ҡунығыҙ, аяҡтарығыҙҙы йыуығыҙ, иртән торғас, юлығыҙҙы дауам итерһегеҙ. — Юҡ, – тине улар. – Беҙ урамда ғына ҡунырбыҙ.
     3 Он же сильно упрашивал их; и они пошли к нему и пришли в дом его. Он сделал им угощение и испек пресные хлебы, и они ели. @ 3 Әммә Лут бик ҡыҫтағас, риза булдылар, уның йортона киттеләр. Лут уларҙы һыйларға сөсө икмәк бешерҙе, тамаҡтарын туйҙырҙы.
     4 Еще не легли они спать, как городские жители, Содомляне, от молодого до старого, весь народ со всех концов города, окружили дом @ 4 Иоҡларға ятырға ла өлгөрмәнеләр, ҡала кешеләре – Содомдың олоһонан алып кесеһенә тиклем бөтә ирҙәре – Луттың йортон уратып алды.
     5 и вызвали Лота и говорили ему: где люди, пришедшие к тебе на ночь? выведи их к нам; мы познаем их. @ 5 — Һиңә йоҡларға килгән кешеләр ҡайҙа? – тип ҡысҡырҙы улар Лутҡа. – Сығар бында, беҙ уларҙы татып ҡарарға теләйбеҙ.
     6 Лот вышел к ним ко входу, и запер за собою дверь, @ 6 Лут, тупһаға сығып, артынан ишекте япты ла уларға былай тине:
     7 и сказал [им]: братья мои, не делайте зла; @ 7 — Ағай-эне, золом ҡылмағыҙ!
     8 вот у меня две дочери, которые не познали мужа; лучше я выведу их к вам, делайте с ними, что вам угодно, только людям сим не делайте ничего, так как они пришли под кров дома моего. @ 8 Бына минең кейәүгә сыҡмаған ике ҡыҙым бар, һеҙгә мин уларҙы бирәм, теләһәгеҙ ни эшләтегеҙ, тик мосафирҙарға теймәгеҙ, улар бит минең өйөмдә.
     9 Но они сказали [ему]: пойди сюда. И сказали: вот пришлец, и хочет судить? теперь мы хуже поступим с тобою, нежели с ними. И очень приступали к человеку сему, к Лоту, и подошли, чтобы выломать дверь. @ 9 — Кит бынан, – тинеләр уға. – Һин, килмешәк, беҙгә аҡыл өйрәтмәксе булаһыңмы? Беҙ һинең үҙеңдең кәрәгеңде бирербеҙ. Улар Лутты ҡыҫырыҡлап, ишекте емерергә торғанда гына, 
     10 Тогда мужи те простерли руки свои и ввели Лота к себе в дом, и дверь [дома] заперли; @ 10 мосафирҙар Лутты өй эсенә тартып алды ла ишекте йәһәт кенә бикләй һалды.
     11 а людей, бывших при входе в дом, поразили слепотою, от малого до большого, так что они измучились, искав входа. @ 11 Ә тупһа янында өйөлөшкән кешеләрҙе – олоһон да, кесеһен дә – һуҡырайттылар, улар ишекте таба алмайынса ыҙаланды.
     12 Сказали мужи те Лоту: кто у тебя есть еще здесь? зять ли, сыновья ли твои, дочери ли твои, и кто бы ни был у тебя в городе, всех выведи из сего места, @ 12 Мосафирҙар Луттан: — Был ҡалала тағы кемдәрең бар? – тип һораны. – Кейәүҙәрең, улдарың, ҡыҙҙарың йәки башҡа кемең генә булмаһын – бөтәһен дә алып кит: 
     13 ибо мы истребим сие место, потому что велик вопль на жителей его к Господу, и Господь послал нас истребить его. @ 13 беҙ был ҡаланы юҡ итәбеҙ. Ҡала кешеләренең яуызлыҡтары хаҡында Раббыға ишетелде, шуға беҙҙе уны юҡ итергә ебәрҙе.
     14 И вышел Лот, и говорил с зятьями своими, которые брали за себя дочерей его, и сказал: встаньте, выйдите из сего места, ибо Господь истребит сей город. Но зятьям его показалось, что он шутит. @ 14 Лут ҡыҙҙарының кейәү буласаҡ егеттәренә барып әйтте: — Тиҙерәк китегеҙ был ҡаланан, Раббы хәҙер һәләк итәсәк уны! Әммә егеттәр, Лут шаярталыр, тип уйланы.
     15 Когда взошла заря, Ангелы начали торопить Лота, говоря: встань, возьми жену твою и двух дочерей твоих, которые у тебя, чтобы не погибнуть тебе за беззакония города. @ 15 Таң һыҙылғанда, мәликтәр Лутты ашыҡтыра башланы: — Бар, ҡатының менән ике ҡыҙыңды ал да кит, юғиһә гонаһлы ҡала менән бергә үҙең дә һәләк булырһың!
     16 И как он медлил, то мужи те [Ангелы], по милости к нему Господней, взяли за руку его и жену его, и двух дочерей его, и вывели его и поставили его вне города. @ 16 Лут һаман ашыҡмағас, мәликтәр Раббы мәрхәмәте төшкән Лутты, уның ҡатынын, ике ҡыҙын ҡулдарынан етәкләп ҡаланан сығарып ебәрҙе.
     17 Когда же вывели их вон, то один из них сказал: спасай душу свою; не оглядывайся назад и нигде не останавливайся в окрестности сей; спасайся на гору, чтобы тебе не погибнуть. @ 17 Ҡаланан сыҡҡас, мәликтәрҙең береһе Лутҡа былай тине: — Йәнеңде ҡотҡар, артыңа әйләнеп ҡарама, был тирәлә бер ерҙә лә туҡталма, тауҙарға табан йүгер, юҡһа һәләк булырһың!
     18 Но Лот сказал им: нет, Владыка! @ 18 — Юҡ, Әфәндем! – тине Лут. – 
     19 вот, раб Твой обрел благоволение пред очами Твоими, и велика милость Твоя, которую Ты сделал со мною, что спас жизнь мою; но я не могу спасаться на гору, чтоб не застигла меня беда и мне не умереть; @ 19 Мин ҡолоңа шундай яҡшылыҡ эшләнең һин! Оло мәрхәмәт күрһәттең миңә – ғүмеремде һаҡлап алып ҡалдың! Ләкин тауҙарға тиклем йүгереп етә алмам мин, бәләгә юлығырмын, һәләк булырмын.
     20 вот, ближе бежать в сей город, он же мал; побегу я туда, – он же мал; и сохранится жизнь моя [ради Тебя]. @ 20 Ә бына алда ятҡан ҡала – яҡын, уға тиклем йүгереп етеп булыр, ул бәләкәй. Мин шунда йүгерәм, ул бәләкәй, шунда тере ҡалырмын!
     21 И сказал ему: вот, в угодность тебе Я сделаю и это: не ниспровергну города, о котором ты говоришь; @ 21 — Ярар, – тине уға мәлик, – һинең хаҡыңа мин быны ла эшләрмен, һин әйткән ҡаланы һаҡлармын.
     22 поспешай, спасайся туда, ибо Я не могу сделать дела, доколе ты не придешь туда. Потому и назван город сей: Сигор. @ 22 Әммә тиҙерәк йүгер, һин барып етмәйенсә, мин бер ни ҙә эшләй алмайым. Лут уны бәләкәй тип әйткәнгә күрә, был ҡала Соар, йәғни бәләкәй тип атала.
     23 Солнце взошло над землею, и Лот пришел в Сигор. @ 23 Ер өҫтөнә ҡояш ҡалҡты, Лут Соарға килеп етте.
     24 И пролил Господь на Содом и Гоморру дождем серу и огонь от Господа с неба, @ 24 Һәм Раббы Содом менән Аморраға – күктән, Раббынан, ямғыр һымаҡ итеп утлы көкөрт яуҙырҙы, 
     25 и ниспроверг города сии, и всю окрестность сию, и всех жителей городов сих, и [все] произрастания земли. @ 25 ике ҡаланы ла, уның бөтә тирә-яғын, ерҙәге барлыҡ үҫемлектәрҙе юҡ итте.
     26 Жена же Лотова оглянулась позади его, и стала соляным столпом. @ 26 Луттың ҡатыны артына әйләнеп ҡарағайны – тоҙ бағанаһына әйләнде лә ҡуйҙы.
     27 И встал Авраам рано утром [и пошел] на место, где стоял пред лицем Господа, @ 27 Иртә менән Ибраһим кисә генә Раббы алдында торған урынға килеп баҫты, 
     28 и посмотрел к Содому и Гоморре и на все пространство окрестности и увидел: вот, дым поднимается с земли, как дым из печи. @ 28 Содом менән Аморраға, уның тирә-яғына күҙ һалды һәм күрҙе: ер, көршәк яндыра торған мейестәй булып, төтөн аҫтында ята ине.
     29 И было, когда Бог истреблял [все] города окрестности сей, вспомнил Бог об Аврааме и выслал Лота из среды истребления, когда ниспровергал города, в которых жил Лот. @ 29 Ҡалаларҙы юҡҡа сығарғанда Алла Ибраһимды иҫкә алды. Йәшәгән ҡалаһын емергәндә Лутты үлеменән йолоп ҡалды.
     30 И вышел Лот из Сигора и стал жить в горе, и с ним две дочери его, ибо он боялся жить в Сигоре. И жил в пещере, и с ним две дочери его. @ 30 Соарҙан Лут ике ҡыҙы менән тауҙарға китте: Соарҙа ҡалырға ҡурҡты ул. Ике ҡыҙы менән мәмерйә эсендә йәшәй башланы.
     31 И сказала старшая младшей: отец наш стар, и нет человека на земле, который вошел бы к нам по обычаю всей земли; @ 31 Өлкән ҡыҙы кесеһенә былай тине: — Атайыбыҙ ҡартая. Ерҙә ата-бабаларҙан ҡалған йола буйынса беҙҙең менән йәшәрлек ир-ат юҡ.
     32 итак напоим отца нашего вином, и переспим с ним, и восставим от отца нашего племя. @ 32 Әйҙә, атайыбыҙҙы шарап эсереп иҫертәйек тә уның менән йоҡлайыҡ. Үҙ атабыҙҙан булһа ла балаларыбыҙ булыр.
     33 И напоили отца своего вином в ту ночь; и вошла старшая и спала с отцом своим [в ту ночь]; а он не знал, когда она легла и когда встала. @ 33 Шул төндө улар аталарын шарап эсереп иҫертте. Өлкән ҡыҙы инеп, атаһы менән йоҡланы, ә Лут бер ни ҙә иҫләмәне – эргәһенә ятҡанын да, сығып киткәнен дә.
     34 На другой день старшая сказала младшей: вот, я спала вчера с отцом моим; напоим его вином и в эту ночь; и ты войди, спи с ним, и восставим от отца нашего племя. @ 34 Икенсе көндө өлкәне кесеһенә: — Үткән төндә мин атайым менән йоҡланым, – тине. – Бөгөн төндә лә уны шарап эсереп иҫертәйек тә, һин уның янына ятырһың. Үҙ атайыбыҙҙан булһа ла балаларыбыҙ булыр.
     35 И напоили отца своего вином и в эту ночь; и вошла младшая и спала с ним; и он не знал, когда она легла и когда встала. @ 35 Улар тағы аталарын шарап эсереп иҫертте лә, кесе ҡыҙы инеп, уның менән йоҡланы, ә Лут бер ни ҙә хәтерләмәне – эргәһенә килеп ятҡанын да, сығып киткәнен дә.
     36 И сделались обе дочери Лотовы беременными от отца своего, @ 36 Шулай итеп, Луттың ике ҡыҙы ла аталарынан ауырға ҡалды.
     37 и родила старшая сына, и нарекла ему имя: Моав [говоря: он от отца моего]. Он отец Моавитян доныне. @ 37 Өлкәне ул тапты, уға Муав тип исем ҡушты. Хәҙерге Муав кешеләре унан таралған.
     38 И младшая также родила сына, и нарекла ему имя: Бен-Амми [говоря: он сын рода моего]. Он отец Аммонитян доныне. @ 38 Кесеһе лә ул тапты һәм Бән-Амми тигән ат бирҙе. Хәҙерге Аммон кешеләре унан таралып киткән.
     
     
     
     1 Авраам поднялся оттуда к югу и поселился между Кадесом и между Суром; и был на время в Гераре. @ 1 Ибраһим, был урындан ҡуҙғалып, көньяҡҡа китте, Кадеш менән Шур араһында йәшәне, һуңынан Герарҙа урынлашты.
     2 И сказал Авраам о Сарре, жене своей: она сестра моя. [Ибо он боялся сказать, что это жена его, чтобы жители города того не убили его за нее.] И послал Авимелех, царь Герарский, и взял Сарру. @ 2 Ул ҡатыны Сараны һеңлем тип танытты. Герар батшаһы Авимелех, Сара артынан кеше ебәртеп, уны үҙенә алдыртты.
     3 И пришел Бог к Авимелеху ночью во сне и сказал ему: вот, ты умрешь за женщину, которую ты взял, ибо она имеет мужа. @ 3 Әммә төндә Алла, Авимелехтың төшөнә инеп, былай тине: — Был ҡатынды үҙеңә алған өсөн үләсәкһең, сөнки уның ире бар.
     4 Авимелех же не прикасался к ней и сказал: Владыка! неужели ты погубишь [не знавший сего] и невинный народ? @ 4 Ә Авимелех Сараға әле ҡағылмаған да ине. — Хакимым! – тип ялбарҙы ул. – Һин бер ни белмәгән ғәйепһеҙ халыҡты һәләк итерһеңме ни? 
     5 Не сам ли он сказал мне: она сестра моя? И она сама сказала: он брат мой. Я сделал это в простоте сердца моего и в чистоте рук моих. @ 5 Ибраһим бит үҙе миңә, ул минең һеңлем, тип әйтте. Сара ла шул уҡ һүҙҙе һөйләне. Намыҫым да, ҡулым да таҙа минең!
     6 И сказал ему Бог во сне: и Я знаю, что ты сделал сие в простоте сердца твоего, и удержал тебя от греха предо Мною, потому и не допустил тебя прикоснуться к ней; @ 6 — Эйе, – тип яуапланы уға Алла төшөндә. – Мин намыҫыңдың таҙа икәнлеген беләм. Шуға күрә һиңә Минең алда гонаһ эшләргә ирек бирмәнем – уға ҡағылыуҙан тыйҙым.
     7 теперь же возврати жену мужу, ибо он пророк и помолится о тебе, и ты будешь жив; а если не возвратишь, то знай, что непременно умрешь ты и все твои. @ 7 Хәҙер инде уны иренә кире ҡайтар, ул – пәйғәмбәр, доға ҡылһа, иҫән ҡалырһың. Тик бел: әгәр уны кире ҡайтармаһаң, үҙең дә, бөтә туған-тыумасаң да үлеп бөтәсәк.
     8 И встал Авимелех утром рано, и призвал всех рабов своих, и пересказал все слова сии в уши их; и люди сии [все] весьма испугались. @ 8 Икенсе көндө Авимелех иртә менән торҙо ла, яҡын кешеләрен йыйып алып, ошо һүҙҙәрҙе еткерҙе – барыһы ла бик ныҡ ҡурҡты.
     9 И призвал Авимелех Авраама и сказал ему: что ты с нами сделал? чем согрешил я против тебя, что ты навел было на меня и на царство мое великий грех? Ты сделал со мною дела, каких не делают. @ 9 Авимелех Ибраһимды саҡыртып алды ла: — Ни эшләнең һин беҙҙең менән? – тине. – Ниндәй ғәйебем бар ине һинең алдыңда – мине лә, батшалығымды ла гонаһҡа батыра яҙҙың бит. Әҙәм ҡылмаҫты ҡылдың һин миңә.
     10 И сказал Авимелех Аврааму: что ты имел в виду, когда делал это дело? @ 10 Авимелех Ибраһимдән: — Һин быны ниндәй ниәт менән эшләнең? – тип һораны.
     11 Авраам сказал: я подумал, что нет на месте сем страха Божия, и убьют меня за жену мою; @ 11 — Мин, был яҡтарҙа Алланан ҡурҡмайҙарҙыр, ҡатыным арҡаһында мине үлтерерҙәр, тип уйлағайным, – тине Ибраһим.
     12 да она и подлинно сестра мне: она дочь отца моего, только не дочь матери моей; и сделалась моею женою; @ 12 — Етмәһә, ул ысынлап та миңә һеңле лә – атайымдың ҡыҙы ул, тик икенсе әсәнән. Ул минең ҡатыным булды, 
     13 когда Бог повел меня странствовать из дома отца моего, то я сказал ей: сделай со мною сию милость, в какое ни придем мы место, везде говори обо мне: это брат мой. @ 13 әммә Алла миңә атам йортон ҡалдырып, ил гиҙергә бойорғас, ҡатыныма: Үтенеп һорайым, ҡайҙа ғына барһаҡ та, мине ағайым тип әйт, – тинем.
     14 И взял Авимелех [серебра тысячу сиклей и] мелкого и крупного скота, и рабов и рабынь, и дал Аврааму; и возвратил ему Сарру, жену его. @ 14 Авимелех Ибраһимға һарыҡтар, һыйырҙар, хеҙмәтселәр бирҙе, Сараны кире ҡайтарҙы.
     15 И сказал Авимелех [Аврааму]: вот, земля моя пред тобою; живи, где тебе угодно. @ 15 — Бына минең бөтә ерем һинең күҙ алдыңда, ҡайҙа теләһәң, шунда йәшә, – тине.
     16 И Сарре сказал: вот, я дал брату твоему тысячу сиклей серебра; вот, это тебе покрывало для очей пред всеми, которые с тобою, и пред всеми ты оправдана. @ 16 Ә Сараға ул былай тине: — Ағайыңа мең шекел көмөш бирәм, был һинең яныңдағы кешеләрҙең күҙен ҡаплар пәрҙә булыр, намыҫың аҡланыр.
     17 И помолился Авраам Богу, и исцелил Бог Авимелеха, и жену его, и рабынь его, и они стали рождать; @ 17 Ибраһим Аллаға доға ҡылды. Алла Авимелехты, уның ҡатынын һәм хеҙмәтселәрен һауыҡтырҙы, ҡатындар тағы бала таба башланы, 
     18 ибо заключил Господь всякое чрево в доме Авимелеха за Сарру, жену Авраамову. @ 18 ә быға тиклем Ибраһимдың ҡатыны Сара арҡаһында Раббы Авимелехтың йортондағы бөтә ҡатындарҙы түлдән яҙҙырғайны.
     
     
     
     1 И призрел Господь на Сарру, как сказал; и сделал Господь Сарре, как говорил. @ 1 Раббы Сараға илтифат ҡылды, уға нимә вәғәҙә итһә, шуны үтәне.
     2 Сарра зачала и родила Аврааму сына в старости его во время, о котором говорил ему Бог; @ 2 Сара Алла билдәләгән ваҡытта ауырға ҡалып, өлкәнәйгән көнөндә Ибраһимға ул табып бирҙе.
     3 и нарек Авраам имя сыну своему, родившемуся у него, которого родила ему Сарра, Исаак; @ 3 Ибраһим сабыйға, Сараның улына, Исхаҡ тип исем ҡушты.
     4 и обрезал Авраам Исаака, сына своего, в восьмой день, как заповедал ему Бог. @ 4 Ә һигеҙенсе көнөндә, Алла бойорғанса, уны сөннәткә ултыртты.
     5 Авраам был ста лет, когда родился у него Исаак, сын его. @ 5 Исхаҡ тыуғанда Ибраһимға йөҙ йәш ине.
     6 И сказала Сарра: смех сделал мне Бог; кто ни услышит обо мне, рассмеется. @ 6 — Быны ишеткән һәр кеше минең менән бергә шатланыр инде, – тине Сара.
     7 И сказала: кто сказал бы Аврааму: Сарра будет кормить детей грудью? ибо в старости его я родила сына. @ 7 Әйтте тағы: — Берәйһе Ибраһимға, Сара бала имеҙәсәк, тиһә, һис ышанмаҫ ине. Бына мин уға ҡартайған көнөмдә ул табып бирҙем!
     8 Дитя выросло и отнято от груди; и Авраам сделал большой пир в тот день, когда Исаак [сын его] отнят был от груди. @ 8 Бала үҫте, күкрәктән айырған көндө Ибраһим оло мәжлес үткәрҙе.
     9 И увидела Сарра, что сын Агари Египтянки, которого она родила Аврааму, насмехается [над ее сыном, Исааком], @ 9 Сара, Ибраһимдың мысыр Хәжәрҙән тыуған улының Исхаҡтан көлгәнен күреп, 
     10 и сказала Аврааму: выгони эту рабыню и сына ее, ибо не наследует сын рабыни сей с сыном моим Исааком. @ 10 Ибраһимға былай тине: — Был хеҙмәтсе ҡатынды улы менән бергә ҡыуып ебәр! Уның улы, минең Исхағым менән бер тиң тороп, һинең вариҫың булмаһын!
     11 И показалось это Аврааму весьма неприятным ради сына его [Измаила]. @ 11 Ибраһимға был һүҙҙәрҙе ишетеү бик ҡыйын булды, сөнки Исмәғил дә үҙ улы ине бит.
     12 Но Бог сказал Аврааму: не огорчайся ради отрока и рабыни твоей; во всем, что скажет тебе Сарра, слушайся голоса ее, ибо в Исааке наречется тебе семя; @ 12 Әммә Алла уға былай тине: — Улың тураһында ла, хеҙмәтсе ҡатының тураһында ла ҡайғырма. Сара нимә әйтһә, шуны тыңла, һинең нәҫелең Исхаҡтан тараласаҡ.
     13 и от сына рабыни Я произведу [великий] народ, потому что он семя твое. @ 13 Хеҙмәтсе ҡатыныңдың улынан да тотош халыҡ барлыҡҡа киләсәк, ул да бит һинән тыуған.
     14 Авраам встал рано утром, и взял хлеба и мех воды, и дал Агари, положив ей на плечи, и отрока, и отпустил ее. Она пошла, и заблудилась в пустыне Вирсавии; @ 14 Иртәгәһен Ибраһим Хәжәргә икмәк, бер турһыҡ һыу биреп яурынына артмаҡлатты ла балаһы менән сығарып ебәрҙе. Хәжәр, бара торғас, Бәғәр-Шәвә сүллегендә аҙашты.
     15 и не стало воды в мехе, и она оставила отрока под одним кустом @ 15 Турһығындағы һыу ҙа бөттө. Ул балаһын бер ҡыуаҡ аҫтында ҡалдырҙы ла 
     16 и пошла, села вдали, в расстоянии на один выстрел из лука. Ибо она сказала: не хочу видеть смерти отрока. И она села [поодаль] против [него], и подняла вопль, и плакала; @ 16 атылған уҡ арауығы ситкә китеп ултырҙы. Баламдың үлемен күрмәһәмсе, – тип ҡысҡырып илай башланы.
     17 и услышал Бог голос отрока [оттуда, где он был]; и Ангел Божий с неба воззвал к Агари и сказал ей: что с тобою, Агарь? не бойся; Бог услышал голос отрока оттуда, где он находится; @ 17 Алла ир баланың илаған тауышын ишетте, шул саҡ Алла мәлиге күктән Хәжәргә: — Һиңә ни булды, Хәжәр? – тип өндәште. – Ҡурҡма, ҡалдырып киткән балаңдың илаған тауышын Алла ишетте.
     18 встань, подними отрока и возьми его за руку, ибо Я произведу от него великий народ. @ 18 Тор, балаң янына бар ҙа уны етәкләп ал. Мин унан бөйөк халыҡ хасил итәсәкмен.
     19 И Бог открыл глаза ее, и она увидела колодезь с водою [живою], и пошла, наполнила мех водою и напоила отрока. @ 19 Алла ҡатындың күҙҙәрен асты – Хәжәр ҡоҙоҡ күрҙе. Ул барып турһығына һыу тултырып алды, улына һыу эсерҙе.
     20 И Бог был с отроком; и он вырос, и стал жить в пустыне, и сделался стрелком из лука. @ 20 Алла баланы ташламаны, ул үҫте, сүллектә йәшәй башланы һәм уҡсы булып китте.
     21 Он жил в пустыне Фаран; и мать его взяла ему жену из земли Египетской. @ 21 Ул Паран сүллегендә йәшәне, әсәһе уға Мысырҙан кәләш алып бирҙе. Ибраһим менән Авимелехтың килешеү төҙөшкәне
     22 И было в то время, Авимелех с [Ахузафом невестоводителем и] Фихолом, военачальником своим, сказал Аврааму: с тобою Бог во всем, что ты ни делаешь; @ 22 Шул осорҙа Авимелех үҙенең ғәскәр башлығы Пихол оҙатыуында Ибраһимға килеп, былай тине: — Нимә генә эшләһәң дә, һиңә Алла ярҙам итеп тора.
     23 и теперь поклянись мне здесь Богом, что ты не обидишь ни меня, ни сына моего, ни внука моего; и как я хорошо поступал с тобою, так и ты будешь поступать со мною и землею, в которой ты гостишь. @ 23 Мине лә, балаларымды ла, ейәндәремде лә ҡыйырһытмаҫҡа Алла менән ант ит әле. Мин һинең менән яҡшы мөғәмәләлә булғас, һин дә минең менән, һине һыйындырған ил менән яҡшы мөнәсәбәттә булырһың, тип уйлайым.
     24 И сказал Авраам: я клянусь. @ 24 — Ант итәм, – тине Ибраһим.
     25 И Авраам упрекал Авимелеха за колодезь с водою, который отняли рабы Авимелеховы. @ 25 Әммә ул Авимелехҡа бер ҡоҙоғон тартып алған хеҙмәтселәренән зарланды.
     26 Авимелех же сказал [ему]: не знаю, кто это сделал, и ты не сказал мне; я даже и не слыхал о том доныне. @ 26 — Мин быны кем эшләгәнен белмәйем, – тип яуапланы Авимелех. – Һин үҙең дә әйтмәнең, ошоға тиклем ишеткәнем дә юҡ ине.
     27 И взял Авраам мелкого и крупного скота и дал Авимелеху, и они оба заключили союз. @ 27 Шунан һуң Ибраһим, Авимелехҡа ваҡ һәм эре мал биреп, уның менән килешеү төҙөнө.
     28 И поставил Авраам семь агниц из стада мелкого скота особо. @ 28 Ваҡ мал көтөүенән ете һарыҡты алып, айырым ҡуйҙы.
     29 Авимелех же сказал Аврааму: на что здесь сии семь агниц [из стада овец], которых ты поставил особо? @ 29 — Ә был ете һарыҡты ниңә айырып ҡуйҙың? – тип һораны Авимелех.
     30 [Авраам] сказал: семь агниц сих возьми от руки моей, чтобы они были мне свидетельством, что я выкопал этот колодезь. @ 30 — Ошо ете һарыҡты был ҡоҙоҡтоң минеке булыу билдәһе итеп ҡабул ит, – тип яуап бирҙе Ибраһим. – Мин ҡаҙыным уны.
     31 Потому и назвал он сие место: Вирсавия, ибо тут оба они клялись @ 31 Улар бер-береһенә ант иткән ошо урын хәҙер Бәғәр-Шәвә, йәғни Ант ҡоҙоғо тип атала.
     32 и заключили союз в Вирсавии. И встал Авимелех, и [Ахузаф, невестоводитель его, и] Фихол, военачальник его, и возвратились в землю Филистимскую. @ 32 Бәғәр-Шәвәлә Ибраһим менән килешеү төҙөгәс, Авимелех менән уның ғәскәр башлығы Пихол Пелешти еренә ҡайтып китте.
     33 И насадил [Авраам] при Вирсавии рощу и призвал там имя Господа, Бога вечного. @ 33 Аҙаҡ Ибраһим Бәғәр-Шәвәлә мәңге йәшел ағас ултыртты һәм шунда Раббыға, мәңгелек Аллаға доға ҡылды.
     34 И жил Авраам в земле Филистимской, как странник, дни многие. @ 34 Ошонан һуң Ибраһим Пелешти ерендә килмешәк булып бик оҙаҡ йәшәне.
     
     
     
     1 И было, после сих происшествий Бог искушал Авраама и сказал ему: Авраам! Он сказал: вот я. @ 1 Ошо ваҡиғаларҙан һуң бер ни тиклем ваҡыт үткәс, Алла Ибраһимды һынап ҡарарға булды.
     2 Бог сказал: возьми сына твоего, единственного твоего, которого ты любишь, Исаака; и пойди в землю Мориа и там принеси его во всесожжение на одной из гор, о которой Я скажу тебе. @ 2 — Ибраһим, – тип өндәште уға Алла. — Эйе, мин, – тип яуап бирҙе Ибраһим. Алла былай тине: — Яратҡан берҙән-бер улың Исхаҡты ал да Мория еренә бар. Шунда Мин күрһәткән тауҙа улыңды ҡорбан итерһең.
     3 Авраам встал рано утром, оседлал осла своего, взял с собою двоих из отроков своих и Исаака, сына своего; наколол дров для всесожжения, и встав пошел на место, о котором сказал ему Бог. @ 3 Иртәгәһен Ибраһим, иртә менән тороп, ишәгенә йүгән һалды, ике хеҙмәтсеһен, Исхаҡты эйәртте, ҡорбанды яндырыу өсөн утын ҡырҡып алды ла юлға сыҡты – Алла күрһәткән урынға йүнәлде.
     4 На третий день Авраам возвел очи свои, и увидел то место издалека. @ 4 Өсөнсө көндә ул алыҫтан уҡ шул урынды күрҙе.
     5 И сказал Авраам отрокам своим: останьтесь вы здесь с ослом, а я и сын пойдем туда и поклонимся, и возвратимся к вам. @ 5 — Ошонда ишәк янында тороп тороғоҙ, – тине ул хеҙмәтселәренә. – Ә беҙ улым менән барып Аллаға ғибәҙәт ҡылабыҙ ҙа һеҙҙең янға кире килербеҙ.
     6 И взял Авраам дрова для всесожжения, и возложил на Исаака, сына своего; взял в руки огонь и нож, и пошли оба вместе. @ 6 Ул, ҡорбан яндыра торған утынды алып, улы Исхаҡтың яурынына һалды. Унан һуң ут тоҡандырыу өсөн тере ҡуҙ, бысаҡ алды ла, Исхаҡ менән икәүләп китеп барҙылар.
     7 И начал Исаак говорить Аврааму, отцу своему, и сказал: отец мой! Он отвечал: вот я, сын мой. Он сказал: вот огонь и дрова, где же агнец для всесожжения? @ 7 Исхаҡ атаһы Ибраһимға өндәште: — Атай! – тине ул. — Эйе, улым, – тип яуап бирҙе Ибраһим. — Беҙҙең ҡуҙыбыҙ ҙа, утыныбыҙ ҙа бар, ә ҡорбан өсөн һарыҡ бәрәсе ҡайҙа һуң?
     8 Авраам сказал: Бог усмотрит Себе агнца для всесожжения, сын мой. И шли далее оба вместе. @ 8 — Ҡорбан өсөн бәрәсте Алла Үҙе хәстәрләр, – тине Ибраһим. Икәүләшеп ары киттеләр.
     9 И пришли на место, о котором сказал ему Бог; и устроил там Авраам жертвенник, разложил дрова и, связав сына своего Исаака, положил его на жертвенник поверх дров. @ 9 Алла күрһәткән урынға килеп еткәс, Ибраһим, ҡорбан усағы эшләп, уға утын өйҙө. Шунан Исхаҡтың аяҡ-ҡулын бәйләп, ҡорбан усағына өйөлгән утын өҫтөнә һалды, 
     10 И простер Авраам руку свою и взял нож, чтобы заколоть сына своего. @ 10 бысағын алып, улының муйынына терәне.
     11 Но Ангел Господень воззвал к нему с неба и сказал: Авраам! Авраам! Он сказал: вот я. @ 11 Шул ваҡытта күктән Раббы мәлиге тауыш бирҙе: — Ибраһим, Ибраһим! — Эйе, мин, – тип яуап бирҙе ул.
     12 Ангел сказал: не поднимай руки твоей на отрока и не делай над ним ничего, ибо теперь Я знаю, что боишься ты Бога и не пожалел сына твоего, единственного твоего, для Меня. @ 12 — Улыңа ҡул күтәрмә, – тине мәлик. – Уға бер ни ҙә эшләмә! Хәҙер беләм, Аллаға буйһонаһың һин – берҙән-бер улыңды ла йәлләмәнең Минән!
     13 И возвел Авраам очи свои и увидел: и вот, позади овен, запутавшийся в чаще рогами своими. Авраам пошел, взял овна и принес его во всесожжение вместо [Исаака], сына своего. @ 13 Күтәрелеп ҡараһа, Ибраһим ҡуйы ҡыуаҡлыҡҡа мөгөҙө менән эләгеп торған һарыҡты күреп ҡалды. Ул һарыҡты барып алды ла улы урынына ҡорбан итеп салды.
     14 И нарек Авраам имя месту тому: Иегова-ире. Посему и ныне говорится: на горе Иеговы усмотрится. @ 14 Ибраһим был урынды Раббы йүнен биргән ер тип атаны. Раббының тауында йүне күрелер, – тигән әйтем шунан тороп ҡалған.
     15 И вторично воззвал к Аврааму Ангел Господень с неба @ 15 Раббы мәлиге Ибраһимға күктән тағы тауыш бирҙе:
     16 и сказал: Мною клянусь, говорит Господь, что, так как ты сделал сие дело, и не пожалел сына твоего, единственного твоего, [для Меня,] @ 16 — Берҙән-бер улыңды йәлләмәйсә Быны эшләгәнең өсөн — Үҙем менән Үҙем ант итәм —
     17 то Я благословляя благословлю тебя и умножая умножу семя твое, как звезды небесные и как песок на берегу моря; и овладеет семя твое городами врагов своих; @ 17 Фатихамды бирәм Мин һиңә! Күктәге йондоҙҙар ҡанса булһа, Күпме булһа диңгеҙ ярында ҡом, Бирәм һиңә шул ҡәҙәрле нәҫел-тоҡом. Балаларыңдың алдында Дошман ҡапҡалары ҡолар!
     18 и благословятся в семени твоем все народы земли за то, что ты послушался гласа Моего. @ 18 Мине тыңлағаның өсөн Тоҡомоң аша фатиха аласаҡ Ерҙәге бөтә халыҡтар.
     19 И возвратился Авраам к отрокам своим, и встали и пошли вместе в Вирсавию; и жил Авраам в Вирсавии. @ 19 Ибраһим хеҙмәтселәрен ҡалдырған урынға кире килеп, улар менән бергә Бәғәр-Шәвәгә ҡайтты.
     20 После сих происшествий Аврааму возвестили, сказав: вот, и Милка родила Нахору, брату твоему, сынов: @ 20 Ошо ваҡиғаларҙан һуң бер аҙ ваҡыт үткәс, Ибраһимға ҡустыһы Нахорҙың ҡатыны Милканың улдар табыуын хәбәр иттеләр.
     21 Уца, первенца его, Вуза, брата сему, Кемуила, отца Арамова, @ 21 Бына улар: Ус (баш бала), Буз, Кемуел (ул – Арамдың атаһы), 
     22 Кеседа, Хазо, Пилдаша, Идлафа и Вафуила; @ 22 Кесед, Хазо, Пилдаш, Идлаф, Бетуил.
     23 от Вафуила родилась Ревекка. Восьмерых сих [сынов] родила Милка Нахору, брату Авраамову; @ 23 Бетуилдың Рабиға исемле ҡыҙы тыуҙы. Ибраһимдың ҡустыһы Нахорға Милка ошо һигеҙ улды табып бирҙе.
     24 и наложница его, именем Реума, также родила Теваха, Гахама, Тахаша и Мааху. @ 24 Бынан башҡа Нахорҙың Реума исемле ҡатыны уға Тевахты, Гахам, Тахаш һәм Мааханы тапты.
     
     
     
     1 Жизни Сарриной было сто двадцать семь лет: вот лета жизни Сарриной; @ 1 Сара йөҙ ҙә егерме ете йыл йәшәне.
     2 и умерла Сарра в Кириаф-Арбе, [который на долине,] что ныне Хеврон, в земле Ханаанской. И пришел Авраам рыдать по Сарре и оплакивать ее. @ 2 Ул Ҡынаан ерендә хәҙер Хеврон тип аталған Кириат-Арбала вафат булды. Ибраһим Сара янында һыҡтап иланы, 
     3 И отошел Авраам от умершей своей, и говорил сынам Хетовым, и сказал: @ 3 шунан мәрхүмә эргәһенән китеп, хеттарға мөрәжәғәт итте:
     4 я у вас пришлец и поселенец; дайте мне в собственность место для гроба между вами, чтобы мне умершую мою схоронить от глаз моих. @ 4 — Мин һеҙҙең арала килмешәк һәм ҡунаҡ ҡына. Мәрхүмә ҡатынымды ерләү өсөн миңә зыярат урыны бирегеҙсе.
     5 Сыны Хета отвечали Аврааму и сказали ему: @ 5 — Рәхим итә күр, әфәндебеҙ! – тине хеттар. – Һин хөрмәтле, Алланың 
     6 послушай нас, господин наш; ты князь Божий посреди нас; в лучшем из наших погребальных мест похорони умершую твою; никто из нас не откажет тебе в погребальном месте, для погребения [на нем] умершей твоей. @ 6 һөйөклө бәндәһе. Мәрхүмәңде беҙҙең иң яҡшы зыяратыбыҙға ерлә, беҙҙең беребеҙ ҙә һиңә ҡәбер урыны биреүҙән баш тартмаҫ.
     7 Авраам встал и поклонился народу земли той, сынам Хетовым; @ 7 Ибраһим, аяҡ өҫтө баҫып, ошо ерҙең халҡы хеттарға баш эйҙе лә:
     8 и говорил им [Авраам] и сказал: если вы согласны, чтобы я похоронил умершую мою, то послушайте меня, попросите за меня Ефрона, сына Цохарова, @ 8 — Әгәр миңә мәрхүмәмде ерләргә рөхсәт итәһегеҙ икән, зинһар өсөн, Сохар улы Эфрондан миңә 
     9 чтобы он отдал мне пещеру Махпелу, которая у него на конце поля его, чтобы за довольную цену отдал ее мне посреди вас, в собственность для погребения. @ 9 баҫыуының ситендәге Махпела мәмерйәһен һатыуын һорағыҙ әле. Ул был ерҙе һеҙҙең алда үҙе һораған хаҡҡа миңә зыярат урыны итеп һатһын ине, – тине.
     10 Ефрон же сидел посреди сынов Хетовых; и отвечал Ефрон Хеттеянин Аврааму вслух сынов Хета, всех входящих во врата города его, и сказал: @ 10 Эфрон иһә халҡы араһында ултыра ине. Уның Ибраһимға яуабын ҡала ҡапҡаһы янында йыйылған барлыҡ хеттар ҙа ишетте:
     11 нет, господин мой, послушай меня: я даю тебе поле и пещеру, которая на нем, даю тебе, пред очами сынов народа моего дарю тебе ее, похорони умершую твою. @ 11 — Юҡ, әфәндем, был мәмерйәне мин һиңә баҫыуы менән бергә бирәм. Халҡымдың күҙ алдында бүләк итәм мин һиңә уны, ерлә, әйҙә, мәрхүмәңде.
     12 Авраам поклонился пред народом земли той @ 12 Был ер кешеләре алдында баш эйеп, 
     13 и говорил Ефрону вслух [всего] народа земли той и сказал: если послушаешь, я даю тебе за поле серебро; возьми у меня, и я похороню там умершую мою. @ 13 Ибраһим бөтә халыҡ ишетерлек итеп Эфронға: — Мине тыңла әле, – тине. – Баҫыу өсөн һиңә көмөш бирәйем. Хаҡын ал, шунан мәрхүмәмде ерләрмен.
     14 Ефрон отвечал Аврааму и сказал ему: @ 14 Эфрон Ибраһимға:
     15 господин мой! послушай меня: земля стоит четыреста сиклей серебра; для меня и для тебя что это? похорони умершую твою. @ 15 — Әфәндем, ерҙең хаҡы – дүрт йөҙ шекел көмөш, – тине. – Һинең менән миңә нимә генә инде был, әйҙә, ерләй күр шунда.
     16 Авраам выслушал Ефрона; и отвесил Авраам Ефрону серебра, сколько он объявил вслух сынов Хетовых, четыреста сиклей серебра, какое ходит у купцов. @ 16 Ибраһим Эфрон ҡуйған хаҡ менән килешеп, хет халҡы алдында сауҙагәрҙәр араһында йөрөгән ауырлыҡ үлсәме буйынса дүрт йөҙ шекел көмөш үлсәп бирҙе.
     17 И стало поле Ефроново, которое при Махпеле, против Мамре, поле и пещера, которая на нем, и все деревья, которые на поле, во всех пределах его вокруг, @ 17 Шулай итеп, Эфрондың Мамре янындағы Махпелалағы баҫыуы, ундағы мәмерйә һәм баҫыуҙағы, уның тирә-яғындағы бөтә ағастар 
     18 владением Авраамовым пред очами сынов Хета, всех входящих во врата города его. @ 18 Ибраһимдың милкенә күсте. Быға хет иленең ҡала майҙанында йыйылған бөтә халҡы шаһит булды.
     19 После сего Авраам похоронил Сарру, жену свою, в пещере поля в Махпеле, против Мамре, что ныне Хеврон, в земле Ханаанской. @ 19 Ибраһим ҡатыны Сараны Ҡынаан ерендә Мамре – хәҙер Хеврон – янындағы Махпела баҫыуы мәмерйәһендә ерләне.
     20 Так достались Аврааму от сынов Хетовых поле и пещера, которая на нем, в собственность для погребения. @ 20 Хет халҡының баҫыуы менән ундағы мәмерйә Ибраһимға зыярат урыны булып ана шулай күсте.
     
     
     
     1 Авраам был уже стар и в летах преклонных. Господь благословил Авраама всем. @ 1 Ибраһим ҡартайғайны, йәше өлкәнәйгәйне инде. Раббы уға бөтә яҡлап та фатихала булды.
     2 И сказал Авраам рабу своему, старшему в доме его, управлявшему всем, что у него было: положи руку твою под стегно мое @ 2 Ибраһим йортондағы бөтә донъяһын көтөп торған иң өлкән хеҙмәтсеһенә былай тине: — Ҡулыңды минең йән еремә ҡуйып, 
     3 и клянись мне Господом, Богом неба и Богом земли, что ты не возьмешь сыну моему [Исааку] жены из дочерей Хананеев, среди которых я живу, @ 3 күк һәм ер Аллаһы Раббы исеме менән ант ит: улыңды бындағы Ҡынаан иле ҡыҙына өйләндермәйем, 
     4 но пойдешь в землю мою, на родину мою [и к племени моему], и возьмешь [оттуда] жену сыну моему Исааку. @ 4 ә һинең тыуған илеңә, туғандарың янына барып, Исхаҡҡа ҡатынды шунан алып ҡайтам, тип әйт.
     5 Раб сказал ему: может быть, не захочет женщина идти со мною в эту землю, должен ли я возвратить сына твоего в землю, из которой ты вышел? @ 5 Хеҙмәтсеһе һораны: — Әгәр ул ҡыҙ минең менән был илгә килергә теләмәһә, ни эшләргә? Мин улыңды үҙең килгән илгә алып китергә тейеш буламмы?
     6 Авраам сказал ему: берегись, не возвращай сына моего туда; @ 6 — Һис юҡ! – тип яуап бирҙе Ибраһим. – Улымды унда алып китәһе булма! 
     7 Господь, Бог неба [и Бог земли], Который взял меня из дома отца моего и из земли рождения моего, Который говорил мне и Который клялся мне, говоря: [тебе и] потомству твоему дам сию землю, – Он пошлет Ангела Своего пред тобою, и ты возьмешь жену сыну моему [Исааку] оттуда; @ 7 Мине атам йортонан, тыуған илемдән алып килгән, был ерҙәрҙе нәҫел-нәсәбеңә бирәсәкмен тип ант иткән күк Аллаһы Раббы һинең алдыңдан мәлиген ебәрер. Шуға күрә һин унан минең улыма кәләш алып ҡайтырһың.
     8 если же не захочет женщина идти с тобою [в землю сию], ты будешь свободен от сей клятвы моей; только сына моего не возвращай туда. @ 8 Әгәр ҙә мәгәр ҡыҙ һинең менән килергә теләмәһә, антыңдан азат буласаҡһың, әммә улымды унда алып барма!
     9 И положил раб руку свою под стегно Авраама, господина своего, и клялся ему в сем. @ 9 Хеҙмәтсеһе хужаһының йән еренә ҡулын ҡуйып ант итте.
     10 И взял раб из верблюдов господина своего десять верблюдов и пошел. В руках у него были также всякие сокровища господина его. Он встал и пошел в Месопотамию, в город Нахора, @ 10 Шунан ул хужаһының ун дөйәһен, зиннәтле әйберҙәрен алды ла Месопотамияға Нахор йәшәгән ҡалаға сәфәр сыҡты.
     11 и остановил верблюдов вне города, у колодезя воды, под вечер, в то время, когда выходят женщины черпать [воду], @ 11 Дөйәләрен ҡала янындағы ҡоҙоҡ эргәһендә туҡтатты. Эңер мәле, ҡатын-ҡыҙҙарҙың һыу алырға сыҡҡан ваҡыты ине.
     12 и сказал: Господи, Боже господина моего Авраама! пошли ее сегодня навстречу мне и сотвори милость с господином моим Авраамом; @ 12 Шунда Ибраһимдың хеҙмәтсеһе былай тине: — Йә Раббым, хужам Ибраһимдың Аллаһы! Бөгөн юлымды хәйерле ит, хужамды ярҙамыңдан ҡалдырма! 
     13 вот, я стою у источника воды, и дочери жителей города выходят черпать воду; @ 13 Бына мин ҡала ҡыҙҙары һыуға йөрөй торған ҡоҙоҡ янында торам.
     14 и девица, которой я скажу: наклони кувшин твой, я напьюсь, и которая скажет [мне]: пей, я и верблюдам твоим дам пить, [пока не напьются,] – вот та, которую Ты назначил рабу Твоему Исааку; и по сему узнаю я, что Ты творишь милость с господином моим [Авраамом]. @ 14 Уларҙың ҡайһыһы: Көршәгеңдән һыу эсергә рөхсәт итһәңсе, – тип әйтеүемә: Эс. Ҡана, мин дөйәләреңде лә һуғарайым, – тип яуап бирә, шул ҡыҙ ҡолоң Исхаҡҡа Һин насип иткән ҡатын булыр. Хужама Һин күрһәткән мәрхәмәттең билдәһе шул булһын!
     15 Еще не перестал он говорить [в уме своем], и вот, вышла Ревекка, которая родилась от Вафуила, сына Милки, жены Нахора, брата Авраамова, и кувшин ее на плече ее; @ 15 Шулай тип уйларға ла өлгөрмәне, Ибраһимдың ҡустыһы Нахор менән ҡатыны Милканың улы Бетуилдың ҡыҙы Рабиға, яурынына көршәген ултыртып, килеп тә етте.
     16 девица была прекрасна видом, дева, которой не познал муж. Она сошла к источнику, наполнила кувшин свой и пошла вверх. @ 16 Кейәүгә бармаған бик матур ҡыҙ ине ул. Ул, ҡоҙоҡ янына килеп, көршәгенә һыу алды ла кире боролдо.
     17 И побежал раб навстречу ей и сказал: дай мне испить немного воды из кувшина твоего. @ 17 Шул саҡ Ибраһимдың хеҙмәтсеһе уның ҡаршыһына йүгереп сыҡты ла: — Көршәгеңдән һыу эсер әле миңә! – тип үтенде.
     18 Она сказала: пей, господин мой. И тотчас спустила кувшин свой на руку свою и напоила его. @ 18 — Эсә күр, әфәндем, – тине Рабиға, шунда уҡ яурынынан көршәген төшөрөп, Ибраһимдың хеҙмәтсеһенә һыу эсерҙе.
     19 И, когда напоила его, сказала: я стану черпать и для верблюдов твоих, пока не напьются [все]. @ 19 Шунан былай тине: — Хәҙер мин дөйәләреңде лә һуғарам, әйҙә, туйғансы эсһендәр.
     20 И тотчас вылила воду из кувшина своего в поило и побежала опять к колодезю почерпнуть [воды], и начерпала для всех верблюдов его. @ 20 Ул һыуын тиҙ генә мал һуғара торған ялғашҡа ҡойҙо ла яңынан ҡоҙоҡҡа йүгерҙе – дөйәләрҙең бөтәһен дә һуғарып бөткәнсе шулай һыу ташыны ла ташыны.
     21 Человек тот смотрел на нее с изумлением в молчании, желая уразуметь, благословил ли Господь путь его, или нет. @ 21 Раббының үҙ юлын хәйерле иткәнме, әллә юҡмы икәнен аңларға теләп, хеҙмәтсе уны өндәшмәй генә ғәжәпләнеп күҙәтте.
     22 Когда верблюды перестали пить, тогда человек тот взял золотую серьгу, весом полсикля, и два запястья на руки ей, весом в десять сиклей золота; @ 22 Дөйәләре һыу эсеп туйғас, ул ярты шекел ауырлыҡтағы алҡа, ун шекел ауырлығындағы ике алтын беләҙек бүләк итте.
     23 [и спросил ее] и сказал: чья ты дочь? скажи мне, есть ли в доме отца твоего место нам ночевать? @ 23 — Кем ҡыҙы һин? – тип һораны. – Атаң йортонда ҡунып сығырлыҡ урын булмаҫмы икән?
     24 Она сказала ему: я дочь Вафуила, сына Милки, которого она родила Нахору. @ 24 — Мин Милка менән Нахорҙың улы Бетуилдың ҡыҙы булам, – тип яуап бирҙе ҡыҙ.
     25 И еще сказала ему: у нас много соломы и корму, и есть место для ночлега. @ 25 — Беҙҙә малға аҙыҡ та, һалам да етерлек, йоҡларға ла урын табылыр.
     26-27 И преклонился человек тот и поклонился Господу, и сказал: благословен Господь Бог господина моего Авраама, Который не оставил господина моего милостью Своею и истиною Своею! Господь прямым путем привел меня к дому брата господина моего. @ 26-27 Шунда Ибраһимдың хеҙмәтсеһе, эйелеп, Раббыға доға ҡылды: — Хужам Ибраһимдың Аллаһы Раббыға шөкөр! Әфәндемде фатихаһынан һәм мәрхәмәтенән айырманы. Раббы мине туп-тура хужамдың туғандары йортона алып килде!
     28 Девица побежала и рассказала об этом в доме матери своей. @ 28 Рабиға өйөнә, әсәһе янына йүгереп ҡайтып, ҡунаҡ килеүе хаҡында хәбәр итте.
     29-30 У Ревекки был брат, именем Лаван. Лаван выбежал к тому человеку, к источнику. И когда он увидел серьгу и запястья на руках у сестры своей и услышал слова Ревекки, сестры своей, которая говорила: так говорил со мною этот человек, – то пришел к человеку, и вот, он стоит при верблюдах у источника; @ 29-30 Рабиғаның Лаван тигән ағаһы бар ине. Һеңлеһендә алҡа менән беләҙектәрҙе күргәс, Рабиға теге кешенең нимә тураһында һөйләгәндәрен дә әйткәс, ҡоҙоҡ янына ашыҡты. Ибраһимдың хеҙмәтсеһе янына килде – ул дөйәләре менән һаман ҡоҙоҡ янында тора ине.
     31 и сказал [ему]: войди, благословенный Господом; зачем ты стоишь вне? я приготовил дом и место для верблюдов. @ 31 — Рәхим ит, Раббы рәхмәтендәге кеше! – тине Лаван. – Ниңә бында тораһың, үҙеңә лә, дөйәләреңә лә урын әҙерләнем.
     32 И вошел человек. Лаван расседлал верблюдов и дал соломы и корму верблюдам, и воды умыть ноги ему и людям, которые были с ним; @ 32 Ибраһимдың хеҙмәтсеһе өйгә инде. Дөйәләрҙең йөгөн бушаттылар, уларға һалам менән аҙыҡ һалдылар, ә ҡунаҡ менән уның юлдаштарына аяҡтарын йыуырға һыу бирҙеләр.
     33 и предложена была ему пища; но он сказал: не стану есть, доколе не скажу дела своего. И сказали: говори. @ 33 Табынға ултырғас, Ибраһимдың хеҙмәтсеһе былай тине: — Ашарҙан алда мине бында ни өсөн ебәргәндәрен һөйләргә тейешмен. — Һөйлә, улайһа, – тинеләр.
     34 Он сказал: я раб Авраамов; @ 34 — Мин Ибраһимдың хеҙмәтсеһемен, – тип һүҙ башланы ҡунаҡ.
     35 Господь весьма благословил господина моего, и он сделался великим: Он дал ему овец и волов, серебро и золото, рабов и рабынь, верблюдов и ослов; @ 35 — Раббы минең хужама мәрхәмәтен һалды, ул бик байып китте: эреле-ваҡлы малдары ла, алтын-көмөшө лә, хеҙмәтселәре лә, дөйә-ишәктәре лә күп уның.
     36 Сарра, жена господина моего, уже состарившись, родила господину моему [одного] сына, которому он отдал все, что у него; @ 36 Хужамдың ҡатыны Сара ҡартайғас ҡына уға бер ул табып биргәйне, бөтә мөлкәтен шул улына бирҙе.
     37 и взял с меня клятву господин мой, сказав: не бери жены сыну моему из дочерей Хананеев, в земле которых я живу, @ 37 Хужам минән ант иттерҙе. Улына ҡатынды әле ул йәшәп ятҡан Ҡынаан иле ҡыҙҙарынан түгел, 
     38 а пойди в дом отца моего и к родственникам моим, и возьмешь [оттуда] жену сыну моему. @ 38 ә уның тыуған яғына барып, үҙенең нәҫел-нәсәбе араһынан алып ҡайтырға ҡушты.
     39 Я сказал господину моему: может быть, не пойдет женщина со мною. @ 39 Хужамдан: Әгәр ҡыҙ минең менән килергә риза булмаһа? – тип һораным.
     40 Он сказал мне: Господь [Бог], пред лицем Которого я хожу, пошлет с тобою Ангела Своего и благоустроит путь твой, и возьмешь жену сыну моему из родных моих и из дома отца моего; @ 40 Ул әйтте: Минең бөтә тормошом Раббы алдында булды. Ул мәлиген һинең менән бергә ебәреп, юлыңды хәйерле итер, – тине. – Улыма ҡатынды тыуған яҡтарымдан, үҙемдең нәҫел-нәсәбем араһынан алып ҡайтырһың.
     41 тогда будешь ты свободен от клятвы моей, когда сходишь к родственникам моим; и если они не дадут тебе, то будешь свободен от клятвы моей. @ 41 Әгәр инде туғандарыма барып та, ҡыҙҙарын бирмәһәләр, ул саҡта биргән антыңдан азат булырһың.
     42 И пришел я ныне к источнику, и сказал: Господи, Боже господина моего Авраама! Если Ты благоустроишь путь, который я совершаю, @ 42 Бөгөн ҡоҙоҡ янына килдем дә былай тинем: Йә Раббы, хужам Ибраһим Аллаһы! Әгәр юлымды хәйерле ҡылырға яҙғанһың икән,
     43 то вот, я стою у источника воды, [и дочери жителей города выходят черпать воду,] и девица, которая выйдет почерпать, и которой я скажу: дай мне испить немного из кувшина твоего, @ 43 бына мин әле ҡоҙоҡ янында торам. Һыу алырға килгән ҡыҙға мин: „Көршәгеңдән һыу эсер әле“, – тип әйтермен.
     44 и которая скажет мне: и ты пей, и верблюдам твоим я начерпаю, – вот жена, которую Господь назначил сыну господина моего [рабу Своему Исааку; и по сему узнаю я, что Ты творишь милость с господином моим Авраамом]. @ 44 Әгәр ул: „Үҙең дә эс, дөйәләреңде лә һуғарырмын“, – тип яуап ҡайтарһа, хужамдың улына Раббы насип иткән ҡатындың шул икәнлеген аңлармын.
     45 Еще не перестал я говорить в уме моем, и вот вышла Ревекка, и кувшин ее на плече ее, и сошла к источнику и почерпнула [воды]; и я сказал ей: напой меня. @ 45 Шулай тип уйларға ла өлгөрмәнем, яурынына көршәген ултыртып, Рабиға килде лә һыу ала башланы. Мин унан, һыу эсер әле, тип һораным.
     46 Она тотчас спустила с себя кувшин свой [на руку свою] и сказала: пей, и верблюдов твоих я напою. И я пил, и верблюдов [моих] она напоила. @ 46 Ул шунда уҡ көршәген һоноп: Эс. Мин һинең дөйәләреңде лә һуғарырмын, – тине. Үҙем дә эстем, дөйәләремде лә һуғарҙы.
     47 Я спросил ее и сказал: чья ты дочь? [скажи мне]. Она сказала: дочь Вафуила, сына Нахорова, которого родила ему Милка. И дал я серьги ей и запястья на руки ее. @ 47 Мин: Кем ҡыҙы һин? – тип һораным. Ул: Нахор менән Милканың улы Бетуилдың ҡыҙымын, – тине. Шунан мин уға алҡа-беләҙектәр бирҙем.
     48 И преклонился я и поклонился Господу, и благословил Господа, Бога господина моего Авраама, Который прямым путем привел меня, чтобы взять дочь брата господина моего за сына его. @ 48 Үҙем Раббы алдында баш эйҙем. Хужамдың улына ҡустыһының ҡыҙын алыр өсөн миңә тоғро юл күрһәткән Раббыға, хужам Ибраһим Аллаһына шөкөр ҡылдым.
     49 И ныне скажите мне: намерены ли вы оказать милость и правду господину моему или нет? скажите мне, и я обращусь направо, или налево. @ 49 Хәҙер инде миңә шуны әйтегеҙ: хужамдың теләген үтәргә ниәтегеҙ бармы һеҙҙең? Яуап бирегеҙ, миңә ни эшләргә икәнен хәл итергә кәрәк.
     50 И отвечали Лаван и Вафуил и сказали: от Господа пришло это дело; мы не можем сказать тебе вопреки ни худого, ни доброго; @ 50 Лаван менән Бетуил: — Раббы эше был, – тип яуап ҡайтарҙы. – Беҙ һиңә яҡшынан да, насарҙан да бер нәмә лә әйтә алмайбыҙ.
     51 вот Ревекка пред тобою; возьми [ее] и пойди; пусть будет она женою сыну господина твоего, как сказал Господь. @ 51 Бына Рабиға ҡаршыңда, уны үҙең менән алып кит. Раббының ихтыяры менән хужаңдың улына ҡатын булһын әйҙә.
     52 Когда раб Авраамов услышал слова их, то поклонился Господу до земли. @ 52 Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, Ибраһимдың хеҙмәтсеһе Раббы алдында баш эйҙе.
     53 И вынул раб серебряные вещи и золотые вещи и одежды и дал Ревекке; также и брату ее и матери ее дал богатые подарки. @ 53 Шунан ул Рабиғаға зиннәтле кейемдәр, алтын-көмөш биҙәүестәр сығарып бирҙе, шулай уҡ уның ағаһы менән әсәһенә лә затлы бүләктәр өләште.
     54 И ели и пили он и люди, бывшие с ним, и переночевали. Когда же встали поутру, то он сказал: отпустите меня [и я пойду] к господину моему. @ 54 Аҙаҡтан ул юлдаштары менән бергә ашап-эсте лә йоҡларға ятты. Иртән торғас, Ибраһимдың хеҙмәтсеһе: — Хужама ҡайтырға рөхсәт итегеҙ, – тине.
     55 Но брат ее и мать ее сказали: пусть побудет с нами девица дней хотя десять, потом пойдешь. @ 55 Ләкин ҡыҙҙың ағаһы менән әсәһе: — Ҡыҙ беҙҙең менән ун ғына көн булһа ла торһон әле, шунан китерһегеҙ, – тинеләр.
     56 Он сказал им: не удерживайте меня, ибо Господь благоустроил путь мой; отпустите меня, и я пойду к господину моему. @ 56 — Тотҡарламағыҙ мине, – тине хеҙмәтсе. – Раббы юлымды хәйерле иткән икән, ебәрегеҙ мине, ҡайтайым хужама.
     57 Они сказали: призовем девицу и спросим, что она скажет. @ 57 — Ҡыҙҙы саҡырып һорайыҡ, ул ни әйтер, – тинеләр.
     58 И призвали Ревекку и сказали ей: пойдешь ли с этим человеком? Она сказала: пойду. @ 58 Рабиғаны саҡырҙылар ҙа: — Ошо кеше менән китәһеңме? – тип һоранылар. — Китәм, – тине ул.
     59 И отпустили Ревекку, сестру свою, и кормилицу ее, и раба Авраамова, и людей его. @ 59 Рабиғаны, уның һөт әсәһен, Ибраһимдың хеҙмәтсеһен һәм юлдаштарын – барыһын да оҙатып ебәрҙеләр.
     60 И благословили Ревекку и сказали ей: сестра наша! да родятся от тебя тысячи тысяч, и да владеет потомство твое жилищами врагов твоих! @ 60 Рабиғаға фатиха биреп, ошо һүҙҙәрҙе әйттеләр: — Нәҫел-нәсәбең, һылыуҡайыбыҙ, Мең булһын, ун мең булһын! Һинең балаларың алдында дошман ҡапҡалары ҡолаһын!
     61 И встала Ревекка и служанки ее, и сели на верблюдов, и поехали за тем человеком. И раб взял Ревекку и пошел. @ 61 Рабиға менән уның хеҙмәтселәре дөйәләргә атланды ла Ибраһимдың хеҙмәтсеһе артынан эйәрҙе.
     62 А Исаак пришел из Беэр-лахай-рои, ибо жил он в земле полуденной. @ 62 Исхаҡ яңы ғына Беғер-Лахай-Роиҙан ҡайтҡайны. Был ваҡытта ул Негевта йәшәй ине.
     63 При наступлении вечера Исаак вышел в поле поразмыслить, и возвел очи свои, и увидел: вот, идут верблюды. @ 63 Кисләгәс кенә ул яланға сығып, уйға батып йөрөй ине, ҡараһа – дөйәләр килә.
     64 Ревекка взглянула, и увидела Исаака, и спустилась с верблюда. @ 64 Рабиға, Исхаҡты күргәс, дөйәһенән төштө.
     65 И сказала рабу: кто этот человек, который идет по полю навстречу нам? Раб сказал: это господин мой. И она взяла покрывало и покрылась. @ 65 Ибраһимдың хеҙмәтсеһенән: — Ялан буйлап беҙҙең ҡаршыға килгән кеше кем ул? – тип һораны. — Был минең хужам, – тине хеҙмәтсе. Быны ишеткәс, Рабиға бөркәнсеген алып ябынды.
     66 Раб же сказал Исааку все, что сделал. @ 66 Хеҙмәтсе иһә Исхаҡҡа үҙенең сәфәре хаҡында һөйләне.
     67 И ввел ее Исаак в шатер Сарры, матери своей, и взял Ревекку, и она сделалась ему женою, и он возлюбил ее; и утешился Исаак в печали по [Сарре,] матери своей. @ 67 Шунан һуң Исхаҡ Рабиғаны әсәһе Сараның сатырына алып инде, уны ҡатыны итте. Исхаҡ Рабиғаны яратты, мәрхүмә әсәһе тураһындағы ҡайғыһы баҫылды.
     
     
     
     1 И взял Авраам еще жену, именем Хеттуру. @ 1 Ибраһим тағы өйләнде, ҡатынының исеме Кәтүрә ине.
     2 Она родила ему Зимрана, Иокшана, Медана, Мадиана, Ишбака и Шуаха. @ 2 Унан Зимран, Йокшан, Медан, Мәдйән, Ишбак, Шуах исемле балалары тыуҙы.
     3 Иокшан родил Шеву, [Фемана] и Дедана. Сыны Дедана были: [Рагуил, Навдеил,] Ашурим, Летушим и Леюмим. @ 3 Йокшандың Шева һәм Дедан исемле улдары булды. Ашшурим, Летушим, Леуммим – Дедандың улдары.
     4 Сыны Мадиана: Ефа, Ефер, Ханох, Авида и Елдага. Все сии сыны Хеттуры. @ 4 Мәдйәндең уландары: Эфа, Эфер, Ханох, Авида, Элдаға. Улар барыһы ла – Кәтүрәнең балалары.
     5 И отдал Авраам все, что было у него, Исааку [сыну своему], @ 5 Ибраһим бөтә мөлкәтен Исхаҡҡа бирҙе.
     6 а сынам наложниц, которые были у Авраама, дал Авраам подарки и отослал их от Исаака, сына своего, еще при жизни своей, на восток, в землю восточную. @ 6 Ә башҡа ҡатындарынан тыуған улдарына Ибраһим, үҙе тере саҡта уҡ, мул итеп бүләктәр биреп, көнсығышҡа – шул яҡтағы ерҙәргә ебәрҙе – Исхаҡ янынан алыҫҡараҡ оҙатты уларҙы.
     7 Дней жизни Авраамовой, которые он прожил, было сто семьдесят пять лет; @ 7 Ибраһим йөҙ ҙә етмеш биш йыл йәшәне.
     8 и скончался Авраам, и умер в старости доброй, престарелый и насыщенный [жизнью], и приложился к народу своему. @ 8 Ул ныҡ ҡартайып, фани донъяла күререн күреп, хөрмәтле аҡһаҡал булып вафат булды – әхирәткә китте.
     9 И погребли его Исаак и Измаил, сыновья его, в пещере Махпеле, на поле Ефрона, сына Цохара, Хеттеянина, которое против Мамре, @ 9 Улдары Исхаҡ менән Исмәғил уны хет кешеһе – Сохар улы Эфрондың баҫыуындағы Махпела мәмерйәһендә ерләне.
     10 на поле [и в пещере], которые Авраам приобрел от сынов Хетовых. Там погребены Авраам и Сарра, жена его. @ 10 Ибраһим уны хеттарҙан һатып алғайны; Ибраһим менән Сара ана шунда күмелгән. 
     11 По смерти Авраама Бог благословил Исаака, сына его. Исаак жил при Беэр-лахай-рои. @ 11 Ибраһим үлгәндән һуң, Раббы Исхаҡҡа фатихаһын бирҙе. Исхаҡ Беғер-Лахай-Роиҙа йәшәй ине.
     12 Вот родословие Измаила, сына Авраамова, которого родила Аврааму Агарь Египтянка, служанка Саррина; @ 12 Бына Ибраһим улы Исмәғилдең – Сараның хеҙмәтсеһе мысыр Хәжәрҙән тыуған улының – һәм уның нәҫел-нәсәбенең шәжәрәһе.
     13 и вот имена сынов Измаиловых, имена их по родословию их: первенец Измаилов Наваиоф, за ним Кедар, Адбеел, Мивсам, @ 13 Исмәғилдең улдарының исемдәре: Невайот (Исмәғилдең баш балаһы), Кедар, Адбеел, Мивсам, 
     14 Мишма, Дума, Масса, @ 14 Мишма, Дума, Масса, 
     15 Хадад, Фема, Иетур, Нафиш и Кедма. @ 15 Хадад, Тема, Йетүр, Нафиш һәм Кедма.
     16 Сии суть сыны Измаиловы, и сии имена их, в селениях их, в кочевьях их. Это двенадцать князей племен их. @ 16 Исмәғилдең улдары былар – йәшәгән һәм күсеп йөрөгән урындарында уларҙың исемдәре. Ун ике ырыуҙың ун ике юлбашсыһы булды улар.
     17 Лет же жизни Измаиловой было сто тридцать семь лет; и скончался он, и умер, и приложился к народу своему. @ 17 Исмәғил йөҙ ҙә утыҙ ете йыл йәшәп вафат булды, теге донъяға ата-бабалары янына китте.
     18 Они жили от Хавилы до Сура, что пред Египтом, как идешь к Ассирии. Они поселились пред лицем всех братьев своих. @ 18 Уның нәҫел-нәсәбе Хавиланан алып Шурға тиклемге ерҙәрҙә йәшәне, был ерҙәр Ассирияға барған юлда, Мысыр сигендә урынлашҡан. Тик ағай-энеләр үҙ-ара татыу булманы.
     19 Вот родословие Исаака, сына Авраамова. Авраам родил Исаака. @ 19 Бына Ибраһимдың улы Исхаҡтың шәжәрәһе. Ибраһимдың улы Исхаҡ 
     20 Исаак был сорока лет, когда он взял себе в жену Ревекку, дочь Вафуила Арамеянина из Месопотамии, сестру Лавана Арамеянина. @ 20 арами Лавандың һеңлеһе, Паддан-Арамдан арами Бетуилдың ҡыҙы Рабиғаға өйләнгәнендә Исхаҡҡа ҡырҡ йәш тулғайны.
     21 И молился Исаак Господу о [Ревекке] жене своей, потому что она была неплодна; и Господь услышал его, и зачала Ревекка, жена его. @ 21 Исхаҡ, ҡатынының ауырға ҡалыуын теләп, Раббыға ялбарҙы, сөнки ул түлһеҙ ине. Раббы уның теләген ҡабул ҡылды, Рабиға ауырға ҡалды.
     22 Сыновья в утробе ее стали биться, и она сказала: если так будет, то для чего мне это? И пошла вопросить Господа. @ 22 Улдары ҡорһағында саҡта уҡ тибешә башланы. Рабиға: — Был ни булыр икән? – тип аптырап, Раббынан һорарға китте.
     23 Господь сказал ей: два племени во чреве твоем, и два различных народа произойдут из утробы твоей; один народ сделается сильнее другого, и больший будет служить меньшему. @ 23 Әйтте уға Раббы: — Ике халыҡ һинең ҡарыныңда, ике ырыу һинән яралыр. Береһе еңеп сығыр икенсеһен, ҙуры кесеһенә хеҙмәт итер.
     24 И настало время родить ей: и вот близнецы в утробе ее. @ 24 Бына уның бала табыр ваҡыты етте – игеҙәктәр тыуҙы.
     25 Первый вышел красный, весь, как кожа, косматый; и нарекли ему имя Исав. @ 25 Тәүгеһе донъяға ерән сәсле, йәнлек тиреһе һымаҡ ялбыр булып тыуҙы: уға Ғаяз тип исем ҡуштылар.
     26 Потом вышел брат его, держась рукою своею за пяту Исава; и наречено ему имя Иаков. Исаак же был шестидесяти лет, когда они родились [от Ревекки]. @ 26 Уның артынан, Ғаяздың үксәһенә йәбешеп, икенсеһе тыуҙы, уны Яҡуп тип атанылар. Улар тыуғанда Исхаҡҡа алтмыш йәш ине.
     27 Дети выросли, и стал Исав человеком искусным в звероловстве, человеком полей; а Иаков человеком кротким, живущим в шатрах. @ 27 Малайҙар үҫте. Ғаяз гел ялан ҡыҙырыр булды, мәргән һунарсы булып китте, ә Яҡуп сатырҙан сыҡмай торған тыныс егет ине.
     28 Исаак любил Исава, потому что дичь его была по вкусу его, а Ревекка любила Иакова. @ 28 Исхаҡ Ғаязды яратыңҡырай, ул тотоп алып ҡайтҡан ҡош-ҡорт менән һыйланыу оҡшай ине. Ә Рабиға Яҡупты яҡыныраҡ күрҙе.
     29 И сварил Иаков кушанье; а Исав пришел с поля усталый. @ 29 Бер ваҡыт Яҡуп ашарға бешереп торғанда, Ғаяз арып һунарҙан ҡайтып инде.
     30 И сказал Исав Иакову: дай мне поесть красного, красного этого, ибо я устал. От сего дано ему прозвание: Едом. @ 30 — Бынауы ҡыҙыл нәмәңде ашат әле, – тине ул Яҡупҡа. – Мин бик арыным. (Шунлыҡтан уға Идум, йәғни ҡыҙыл тигән ҡушамат бирелде.)
     31 Но Иаков сказал [Исаву]: продай мне теперь же свое первородство. @ 31 — Баш бала хоҡуғын һатһаң, – тине уға Яҡуп.
     32 Исав сказал: вот, я умираю, что мне в этом первородстве? @ 32 — Минең тәүге бала булыуымдан ни файҙа? – тине Ғаяз. – Мин хәҙер астан үләм!
     33 Иаков сказал [ему]: поклянись мне теперь же. Он поклялся ему, и продал [Исав] первородство свое Иакову. @ 33 — Тәүҙә ант ит! – тине Яҡуп. Ғаяз, ант итеп, Яҡупҡа баш бала булыу хоҡуғын бирҙе.
     34 И дал Иаков Исаву хлеба и кушанья из чечевицы; и он ел и пил, и встал и пошел; и пренебрег Исав первородство. @ 34 Яҡуп Ғаязға икмәк килтерҙе, яҫмыҡтан бешергән ашын ашатты. Ғаяз ашап-эсте лә тороп китте, баш бала булыу хоҡуғына иҫе лә китмәне.
     
     
     
     1 Был голод в земле, сверх прежнего голода, который был во дни Авраама; и пошел Исаак к Авимелеху, царю Филистимскому, в Герар. @ 1 Илдә тағы аслыҡ башланды, ул Ибраһим заманындағы йотлоҡтан да көслөрәк ине. Исхаҡ Герарға, Пелешти батшаһы Авимелехҡа китте.
     2 Господь явился ему и сказал: не ходи в Египет; живи в земле, о которой Я скажу тебе, @ 2 Раббы Исхаҡҡа күренеп: — Барма Мысырға, – тине. – Мин күрһәткән ерҙә йәшә.
     3 странствуй по сей земле, и Я буду с тобою и благословлю тебя, ибо тебе и потомству твоему дам все земли сии и исполню клятву [Мою], которою Я клялся Аврааму, отцу твоему; @ 3 Был ер һине ҡабул итер, ә Мин һине ташламам, фатихамда булырһың. Атайың Ибраһимға биргән вәғәҙәмдә торормон: бөтә был ерҙәрҙе һиңә, һинең нәҫел-нәсәбеңә бирермен.
     4 умножу потомство твое, как звезды небесные, и дам потомству твоему все земли сии; благословятся в семени твоем все народы земные, @ 4 Тоҡомоңдо сикһеҙ арттырырмын, күктәге йондоҙҙар күпме булһа, шул саҡлы буласаҡ улар, бөтә был ерҙәрҙе Мин уларға бирәм. Ер йөҙөндәге бөтә халыҡтар һинең тоҡомоң аша фатихалы булыр – 
     5 за то, что Авраам [отец твой] послушался гласа Моего и соблюдал, что Мною заповедано было соблюдать: повеления Мои, уставы Мои и законы Мои. @ 5 атайың Ибраһим Мин бойорғандың барыһын да эшләгәне, Мин ҡушҡандарҙы, ҡанундар һәм ҡағиҙәләрҙе үтәгәне өсөн булыр был.
     6 Исаак поселился в Гераре. @ 6 Исхаҡ Герарға күсеп килде.
     7 Жители места того спросили о [Ревекке] жене его, и он сказал: это сестра моя; потому что боялся сказать: жена моя, чтобы не убили меня, думал он, жители места сего за Ревекку, потому что она прекрасна видом. @ 7 Бындағы кешеләр ҡатыны Рабиға тураһында һорашҡас: — Һеңлем ул минең, – тип яуап бирҙе. Ҡатыным, тип әйтергә ҡурҡты ул, Рабиғаның матурлығын күреп, мине үлтерерҙәр ҙә үҙҙәренә алырҙар, тип уйланы.
     8 Но когда уже много времени он там прожил, Авимелех, царь Филистимский, посмотрев в окно, увидел, что Исаак играет с Ревеккою, женою своею. @ 8 Әммә байтаҡ ҡына ваҡыт йәшәгәс, Пелешти батшаһы Авимелех тәҙрәнән Исхаҡтың ҡатынын иркәләгәнен күреп ҡалды.
     9 И призвал Авимелех Исаака и сказал: вот, это жена твоя; как же ты сказал: она сестра моя? Исаак сказал ему: потому что я думал, не умереть бы мне ради ее. @ 9 Ул Исхаҡты саҡыртып алды ла: — Ул һинең ҡатының да баһа! Ниңә уны һеңлем тип әйттең? – тип һораны. — Уның арҡаһында мине үлтереп ҡуйырҙар, тип ҡурҡтым, – тине Исхаҡ.
     10 Но Авимелех сказал [ему] : что это ты сделал с нами? едва один из народа [моего] не совокупился с женою твоею, и ты ввел бы нас в грех. @ 10 — Ни эшләйһең һин? – тине Авимелех. – Беҙҙең аранан берәйһе ҡатының менән йоҡлаған булһа, ниндәй гонаһҡа батыр инек!
     11 И дал Авимелех повеление всему народу, сказав: кто прикоснется к сему человеку и к жене его, тот предан будет смерти. @ 11 Авимелех бөтә халҡына шундай иғлан һалды: — Берәйһе был кешегә йәки уның ҡатынына тейә икән, ул кеше үлемгә хөкөм ителәсәк.
     12 И сеял Исаак в земле той и получил в тот год ячменя во сто крат: так благословил его Господь. @ 12 Был илгә күсеп килгәс, Исхаҡ арпа сәсте. Раббының рәхмәте төшөп, ул йылда Исхаҡ йөҙ тапҡыр арттырып уңыш алды.
     13 И стал великим человек сей и возвеличивался больше и больше до того, что стал весьма великим. @ 13 Исхаҡ байығандан-байый барып, ысын байға әйләнде.
     14 У него были стада мелкого и стада крупного скота и множество пахотных полей, и Филистимляне стали завидовать ему. @ 14 Уның эреле-ваҡлы малдары, һөрөнтө ерҙәре күбәйҙе. Пелештиҙәр унан көнләшә башланы.
     15 И все колодези, которые выкопали рабы отца его при жизни отца его Авраама, Филистимляне завалили и засыпали землею. @ 15 Атаһы Ибраһим иҫән саҡта уҡ уның хеҙмәтселәре ҡаҙған бөтә ҡоҙоҡтарҙы пелештиҙәр тупраҡ менән күмеп бөттө.
     16 И Авимелех сказал Исааку: удались от нас, ибо ты сделался гораздо сильнее нас. @ 16 Авимелех Исхаҡҡа былай тине: — Кит бынан. Һин беҙгә ҡарағанда бик ныҡ көсәйҙең.
     17 И Исаак удалился оттуда, и расположился шатрами в долине Герарской, и поселился там. @ 17 Исхаҡ, унан китеп, Герар үҙәнендә урынлашты һәм шунда сатырҙарын ҡороп ебәрҙе.
     18 И вновь выкопал Исаак колодези воды, которые выкопаны были во дни Авраама, отца его, и которые завалили Филистимляне по смерти Авраама [отца его]; и назвал их теми же именами, которыми назвал их [Авраам,] отец его. @ 18 Исхаҡ атаһы Ибраһим ҡаҙған һәм ул вафат булғандан һуң пелештиҙәр күмеп бөткән ҡоҙоҡтарҙы яңынан ҡаҙа башланы. Был ҡоҙоҡтарға ул ҡасандыр атаһы ҡушҡан исемдәрҙе бирҙе.
     19 И копали рабы Исааковы в долине [Герарской] и нашли там колодезь воды живой. @ 19 Бер ваҡыт уның хеҙмәтселәре үҙәндә ҡоҙоҡ ҡаҙып һыу сығарҙы, 
     20 И спорили пастухи Герарские с пастухами Исаака, говоря: наша вода. И он нарек колодезю имя: Есек, потому что спорили с ним. @ 20 әммә Герар көтөүселәре: Был беҙҙең һыу, – тип Исхаҡтың көтөүселәре менән бәхәсләшеп китте. Ыҙғыш ҡоҙоҡ өсөн сыҡҡанлыҡтан, уға Эсек – ыҙғыш тип исем бирҙеләр.
     21 [Когда двинулся оттуда Исаак,] выкопали другой колодезь; спорили также и о нем; и он нарек ему имя: Ситна. @ 21 Тағы бер ҡоҙоҡ ҡаҙҙылар, уның өсөн дә бәхәс сыҡты, һәм уны Ситна, йәғни дошманлыҡ тип атанылар.
     22 И он двинулся отсюда и выкопал иной колодезь, о котором уже не спорили, и нарек ему имя: Реховоф, ибо, сказал он, теперь Господь дал нам пространное место, и мы размножимся на земле. @ 22 Шунан Исхаҡ, тағы арыраҡ китеп, икенсе бер ҡоҙоҡ ҡаҙҙы, бында инде бәхәс ҡупманы, һәм уға Реховот – иркенлек тип исем ҡуштылар. Бына хәҙер Раббы, беҙ күбәйеп китһен тип, иркенлек бирҙе тигәнде аңлата был һүҙ.
     23 Оттуда перешел он в Вирсавию. @ 23 Бынан ул Бәғәр-Шәвәгә күсте.
     24 И в ту ночь явился ему Господь и сказал: Я Бог Авраама, отца твоего; не бойся, ибо Я с тобою; и благословлю тебя и умножу потомство твое, ради [отца твоего] Авраама, раба Моего. @ 24 Шул төндә уға Раббы күренде. — Мин Ибраһимдың, һинең атайыңдың, Аллаһымын, — тине Ул. – Ҡурҡма, Мин һинең менән, һиңә фатихамды бирермен һәм ҡолом Ибраһим хаҡына арттырырмын.
     25 И он устроил там жертвенник и призвал имя Господа. И раскинул там шатер свой, и выкопали там рабы Исааковы колодезь, [в долине Герарской]. @ 25 Исхаҡ, ошо ерҙә ҡорбан усағы яһап, Раббыға доға ҡылды, сатырҙарын ҡороп ебәрҙе, ә хеҙмәтселәре ҡоҙоҡ ҡаҙырға кереште.
     26 Пришел к нему из Герара Авимелех и Ахузаф, друг его, и Фихол, военачальник его. @ 26 Авимелех, кәңәшсеһе Ахуззат һәм ғәскәр башлығы Пихолды эйәртеп, Герарҙан Исхаҡ янына килде.
     27 Исаак сказал им: для чего вы пришли ко мне, когда вы возненавидели меня и выслали меня от себя? @ 27 — Ниңә килдегеҙ әле миңә? – тине Исхаҡ. – Һеҙ бит мине күралмайынса ҡыуып ебәргәйнегеҙ!
     28 Они сказали: мы ясно увидели, что Господь с тобою, и потому мы сказали: поставим между нами и тобою клятву и заключим с тобою союз, @ 28 — Раббының һине ташламағанын күреп торабыҙ, – тине улар, – шуға күрә беҙ, бер-беребеҙгә ант итешеп, килешеү төҙөйөк тип уйланыҡ.
     29 чтобы ты не делал нам зла, как и мы не коснулись до тебя, а делали тебе одно доброе и отпустили тебя с миром; теперь ты благословен Господом. @ 29 Һинең беҙгә, беҙҙең һиңә зыяныбыҙ теймәһен. Һиңә беҙ ҙә насарлыҡ ҡылманыҡ бит, яҡшылыҡ менән ебәрҙек. Хәҙер инде һин Раббының рәхмәтендә.
     30 Он сделал им пиршество, и они ели и пили. @ 30 Исхаҡ уларға мәжлес ойошторҙо.
     31 И встав рано утром, поклялись друг другу; и отпустил их Исаак, и они пошли от него с миром. @ 31 Иртән торғас, улар бер-береһенә ант биреште. Исхаҡ ҡунаҡтар менән хушлашты, улар иҫән-аман ҡайтып китте.
     32 В тот же день пришли рабы Исааковы и известили его о колодезе, который копали они, и сказали ему: мы нашли воду. @ 32 Шул көндә үк ҡоҙоҡ ҡаҙған хеҙмәтселәр килеп, Исхаҡҡа һыу табыуҙары хаҡында хәбәр итте.
     33 И он назвал его: Шива. Посему имя городу тому Беэршива [Вирсавия] до сего дня. @ 33 Исхаҡ был ҡоҙоҡҡа Шива тип исем бирҙе. Шуға күрә ҡаланың бөгөнгө исеме Бәғәр-Шәвә. Алла тарафынан фатихаланған кеше – Яҡуп
     34 И был Исав сорока лет, и взял себе в жены Иегудифу, дочь Беэра Хеттеянина, и Васемафу, дочь Елона Хеттеянина; @ 34 Ғаяз ҡырҡ йәшендә хет Беғерҙең ҡыҙы Йеһудит менән хет Элондың ҡыҙы Басматҡа өйләнде.
     35 и они были в тягость Исааку и Ревекке. @ 35 Был ҡатындар Исхаҡ менән Рабиғаның башына бер көйөк булды.
     
     
     
     1 Когда Исаак состарился и притупилось зрение глаз его, он призвал старшего сына своего Исава и сказал ему: сын мой! Тот сказал ему: вот я. @ 1 Бер ваҡыт инде ҡартайған һәм күҙе бик насар күргән Исхаҡ өлкән улын үҙ янына саҡыртып алды. — Улым! – тине ул Ғаязға. — Эйе, мин, атай! – тип яуап бирҙе Ғаяз.
     2 [Исаак] сказал: вот, я состарился; не знаю дня смерти моей; @ 2 Исхаҡ былай тине: — Мин ҡартайҙым инде, күпме йәшәрмен – белмәйем.
     3 возьми теперь орудия твои, колчан твой и лук твой, пойди в поле, и налови мне дичи, @ 3 Ҡоралыңды – уҡ-һаҙағыңды алып, яландан ҡыр йәнлеге атып алып ҡайт әле.
     4 и приготовь мне кушанье, какое я люблю, и принеси мне есть, чтобы благословила тебя душа моя, прежде нежели я умру. @ 4 Шуны тәмле итеп мин яратҡанса бешер ҙә һыйла мине, шунан һиңә бәхиллегемде бирермен.
     5 Ревекка слышала, когда Исаак говорил сыну своему Исаву. И пошел Исав в поле достать и принести дичи; @ 5 Рабиға Исхаҡтың Ғаяз менән һөйләшкәнен ишетеп ҡалды. Ғаяз һунарға киткәс,
     6 а Ревекка сказала [меньшему] сыну своему Иакову: вот, я слышала, как отец твой говорил брату твоему Исаву: @ 6 ул улы Яҡупҡа былай тине: — Мин атайыңдың Ғаязға, һунарға барып, 
     7 принеси мне дичи и приготовь мне кушанье; я поем и благословлю тебя пред лицем Господним, пред смертью моею. @ 7 ҡыр йәнлеге атып килтерергә лә уны тәмле итеп әҙерләргә ҡушҡанын ишеттем. Атайың һыйланып алғас, Раббы ҡаршыһында Ғаязға үҙенең бәхиллеген бирәсәк.
     8 Теперь, сын мой, послушайся слов моих в том, что я прикажу тебе: @ 8 Хәҙер, улым, мине тыңла: ни эшләргә кәрәклеген әйтәм.
     9 пойди в стадо и возьми мне оттуда два козленка [молодых] хороших, и я приготовлю из них отцу твоему кушанье, какое он любит, @ 9 Көтөүгә бар ҙа көр генә ике кәзә бәрәсен һайлап алып ҡайт. Мин уларҙы атайың яратҡанса тәмле итеп бешерермен дә, 
     10 а ты принесешь отцу твоему, и он поест, чтобы благословить тебя пред смертью своею. @ 10 һин уны атайыңа алып барырһың, ул ашар ҙа бәхиллеген һиңә бирер.
     11 Иаков сказал Ревекке, матери своей: Исав, брат мой, человек косматый, а я человек гладкий; @ 11 — Ағайым йөнтәҫ бит, – тине Яҡуп, – ә минең тәнем шыма.
     12 может статься, ощупает меня отец мой, и я буду в глазах его обманщиком и наведу на себя проклятие, а не благословение. @ 12 Бәлки, атайым мине һыйпап ҡарарға булыр? Әгәр ул алдағанымды белеп ҡалһа, мине фатиха түгел, ҡәһәр көтә.
     13 Мать его сказала ему: на мне пусть будет проклятие твое, сын мой, только послушайся слов моих и пойди, принеси мне. @ 13 Әммә әсәһе былай тине: — Төшһә, был ҡәһәр миңә төшһөн, улым. Һин минең һүҙемде тыңла ла әйткәнемде эшлә.
     14 Он пошел, и взял, и принес матери своей; и мать его сделала кушанье, какое любил отец его. @ 14 Яҡуп кәзә бәрәстәрен һуйып килтерҙе, ә Рабиға уларҙы Исхаҡ яратҡанса тәмле итеп бешерҙе.
     15 И взяла Ревекка богатую одежду старшего сына своего Исава, бывшую у ней в доме, и одела [в нее] младшего сына своего Иакова; @ 15 Шунан ул өлкән улы Ғаяздың өйҙә булған иң яҡшы кейемдәрен алды ла кесе улы Яҡупҡа кейҙерҙе.
     16 а руки его и гладкую шею его обложила кожею козлят; @ 16 Яҡуптың ҡулдары менән муйынын кәзә тиреһе менән ҡапланы.
     17 и дала кушанье и хлеб, которые она приготовила, в руки Иакову, сыну своему. @ 17 Яҡупҡа бешергән ит менән икмәк тотторҙо.
     18 Он вошел к отцу своему и сказал: отец мой! Тот сказал: вот я; кто ты, сын мой? @ 18 Ул атаһы янына инде лә: — Атай! – тине. — Эйе, мин, улым, ә һин улдарымдың ҡайһыһы? – тине Исхаҡ.
     19 Иаков сказал отцу своему: я Исав, первенец твой; я сделал, как ты сказал мне; встань, сядь и поешь дичи моей, чтобы благословила меня душа твоя. @ 19 — Мин Ғаяз, һинең өлкән улың, – тип яуап бирҙе Яҡуп. – Әйткәнеңде эшләнем. Тороп ултыр ҙа мин аулаған йәнлек итен аша, шунан миңә үҙеңдең фатихаңды бирерһең.
     20 И сказал Исаак сыну своему: что так скоро нашел ты, сын мой? Он сказал: потому что Господь Бог твой послал мне навстречу. @ 20 — Улым, нисек һин улай йәнлекте бик тиҙ тота алдың? – тип һораны Исхаҡ. Тегеһе: — Раббы, һинең Аллаң, миңә ярҙамын бирҙе, – тине.
     21 И сказал Исаак Иакову: подойди [ко мне], я ощупаю тебя, сын мой, ты ли сын мой Исав, или нет? @ 21 — Яҡыныраҡ кил әле, – тине Исхаҡ. – Ҡана, мин һине һыйпап ҡарайым, һин Ғаязмы, әллә түгелме?
     22 Иаков подошел к Исааку, отцу своему, и он ощупал его и сказал: голос, голос Иакова; а руки, руки Исавовы. @ 22 Яҡуп атаһы янына килде. Атаһы уны ҡапшап ҡараны ла: — Тауышы Яҡуптыҡы, ә ҡулдары Ғаяздыҡы, – тине.
     23 И не узнал его, потому что руки его были, как руки Исава, брата его, косматые; и благословил его @ 23 Яҡуптың ҡулдары Ғаяздыҡы кеүек йөнтәҫ булғанлыҡтан, таныманы уны, бәхиллеген бирҙе.
     24 и сказал: ты ли сын мой Исав? Он отвечал: я. @ 24 — Һин ысынлап та улым Ғаязмы? – тип һораны ул Яҡуптан. — Эйе, мин, атай, – тине тегеһе.
     25 Исаак сказал: подай мне, я поем дичи сына моего, чтобы благословила тебя душа моя. Иаков подал ему, и он ел; принес ему и вина, и он пил. @ 25 Әйтте Исхаҡ: — Һыйыңды бир, улым, ашайым да һине бәхилләйем. Яҡуп атаһына ашарға һыйын, эсергә шарабын бирҙе.
     26 Исаак, отец его, сказал ему: подойди [ко мне], поцелуй меня, сын мой. @ 26 Ашап бөткәс, Исхаҡ: — Кил, улым, үп мине, – тине.
     27 Он подошел и поцеловал его. И ощутил Исаак запах от одежды его и благословил его и сказал: вот, запах от сына моего, как запах от поля [полного], которое благословил Господь; @ 27 Яҡуп яҡын килеп атаһын үпте, кейеменән сыҡҡан еҫте һиҙеп, Исхаҡ уны ошо һүҙҙәр менән бәхилләне: — Улым еҫе – Раббы биргән яландар еҫе ул,
     28 да даст тебе Бог от росы небесной и от тука земли, и множество хлеба и вина; @ 28 Күктән төшөр ысыҡты ла, ерҙә үҫер емеште лә, игенен дә, шарабын да мулдан бирһен Раббы.
     29 да послужат тебе народы, и да поклонятся тебе племена; будь господином над братьями твоими, и да поклонятся тебе сыны матери твоей; проклинающие тебя – прокляты; благословляющие тебя – благословенны! @ 29 Күп ҡәүемдәр һиңә хеҙмәт итһен, баш эйһендәр һиңә ырыуҙар. Ағай-энеләреңә лә хужа булырһың һин, әсәң уландары һиңә баш эйер. Һине ҡәһәрләгән кеше ҡәһәр алыр, һиңә фатиха биргән үҙе фатихалы булыр.
     30 Как скоро совершил Исаак благословение над Иаковом [сыном своим], и как только вышел Иаков от лица Исаака, отца своего, Исав, брат его, пришел с ловли своей. @ 30 Исхаҡ Яҡупҡа бәхиллеген биреп, Яҡуп атаһы янынан сығып китеү менән, Ғаяз ауҙан ҡайтып инде.
     31 Приготовил и он кушанье, и принес отцу своему, и сказал отцу своему: встань, отец мой, и поешь дичи сына твоего, чтобы благословила меня душа твоя. @ 31 Ул тәмле итеп ашарға әҙерләне лә атаһына алып килде: — Тор, атай, һунарҙан алып ҡайтҡан ризығымды аша, бәхиллә мине! – тине.
     32 Исаак же, отец его, сказал ему: кто ты? Он сказал: я сын твой, первенец твой, Исав. @ 32 — Һин кем? – тип һораны атаһы. — Мин һинең өлкән улың Ғаяз, – тип яуап бирҙе ул.
     33 И вострепетал Исаак весьма великим трепетом, и сказал: кто ж это, который достал [мне] дичи и принес мне, и я ел от всего, прежде нежели ты пришел, и я благословил его? он и будет благословен. @ 33 Исхаҡ, ҡаушауынан ҡалтыранып: — Ә һин килгәнсе үк мине һунарҙан алып ҡайтҡан ит менән һыйлаған кеше кем булды һуң? – тип һораны. – Мин уны бәхилләнем бит. Хәҙер ул фатихалы булды инде.
     34 Исав, выслушав слова отца своего [Исаака], поднял громкий и весьма горький вопль и сказал отцу своему: отец мой! благослови и меня. @ 34 Был һүҙҙәрҙе ишеткәс, Ғаяз әсенеп ҡысҡырып ебәрҙе лә атаһынан: — Улайһа, мине лә бәхиллә, атай! – тип үтенде.
     35 Но он сказал [ему]: брат твой пришел с хитростью и взял благословение твое. @ 35 — Ҡустың килгән булған миңә, – тине Исхаҡ. – Ул алдап һиңә тейеш фатиханы алған.
     36 И сказал [Исав]: не потому ли дано ему имя: Иаков, что он запнул меня уже два раза? Он взял первородство мое, и вот, теперь взял благословение мое. И еще сказал [Исав отцу своему]: неужели ты не оставил [и] мне благословения? @ 36 Әйтте Ғаяз: — Уның исеме юҡҡа ғына Яҡуп түгел – ул мине ике тапҡыр отто инде! Тәүҙә ул минең баш бала булыу хоҡуғымды тартып алды, ә хәҙер миңә тейешле бәхиллек тә юҡ! — Шулай итеп, минең өсөн бер ниндәй ҙә фатиха ҡалманымы ни инде? – тип һораны Ғаяз атаһынан.
     37 Исаак отвечал Исаву: вот, я поставил его господином над тобою и всех братьев его отдал ему в рабы; одарил его хлебом и вином; что же я сделаю для тебя, сын мой? @ 37 Исхаҡ былай тип яуап бирҙе: — Мин уны һинең хакимың итеп ҡуйҙым, бөтә туған-тыумасаны уға хеҙмәтсе иттем, икмәк тә, шарап та бирҙем. Һинең өсөн нимә генә эшләй алам инде мин, улым?
     38 Но Исав сказал отцу своему: неужели, отец мой, одно у тебя благословение? благослови и меня, отец мой! И [как Исаак молчал,] возвысил Исав голос свой и заплакал. @ 38 — Атай, һинең фатихаң берәү генәме ни һуң? – тип һораны Ғаяз Исхаҡтан. – Мине лә бәхиллә, атай! Ғаяз илап ебәрҙе, 
     39 И отвечал Исаак, отец его, и сказал ему: вот, от тука земли будет обитание твое и от росы небесной свыше; @ 39 ә Исхаҡ уға былай тине: — Ысыҡ төшөр яҡшы ерҙән Ауылдарың алыҫ булыр.
     40 и ты будешь жить мечом твоим и будешь служить брату твоему; будет же время, когда воспротивишься и свергнешь иго его с выи твоей. @ 40 Ҡылысың ни тапһа, йәшәүең шунан булыр, хеҙмәт итерһең һин ҡустыңа. Әммә килер бер көн – һин ярһырһың, елкәңдәге ҡамыттан ҡотолорһоң.
     41 И возненавидел Исав Иакова за благословение, которым благословил его отец его; и сказал Исав в сердце своем: приближаются дни плача по отце моем, и я убью Иакова, брата моего. @ 41 Ғаяз аталарынан хәйләләп алған фатиха өсөн Яҡупҡа асыу тотто. Атайыбыҙ вафат булһа, – тип уйланы Ғаяз, – Яҡупты үлтерәсәкмен! 
     42 И пересказаны были Ревекке слова Исава, старшего сына ее; и она послала, и призвала младшего сына своего Иакова, и сказала ему: вот, Исав, брат твой, грозит убить тебя; @ 42 Әммә Рабиғаға өлкән улының уйын еткерҙеләр. Ул Яҡупты, кесе улын, үҙ янына саҡыртып алды ла былай тине: — Ағайың Ғаяз һине үлтерергә итә.
     43 и теперь, сын мой, послушайся слов моих, встань, беги [в Месопотамию] к Лавану, брату моему, в Харран, @ 43 Мин әйткәнде тыңла, улым: ағайым Лаван янына, Харранға ҡас.
     44 и поживи у него несколько времени, пока утолится ярость брата твоего, @ 44 Ағайыңдың ярһыуы ҡайтҡансы, уның һиңә булған асыуы бөтөп, һинең был ҡылығыңды онотҡансы, 
     45 пока утолится гнев брата твоего на тебя, и он позабудет, что ты сделал ему: тогда я пошлю и возьму тебя оттуда; для чего мне в один день лишиться обоих вас? @ 45 шунда йәшәп тор. Һуңынан кеше ебәртеп, һине унан алдыртырмын. Юғиһә мин бер көндә икегеҙҙән дә тороп ҡалырмын бит.
     46 И сказала Ревекка Исааку: я жизни не рада от дочерей Хеттейских; если Иаков возьмет жену из дочерей Хеттейских, каковы эти, из дочерей этой земли, то к чему мне и жизнь? @ 46 Шунан Рабиға Исхаҡҡа былай тине: — Был хет ҡыҙҙары миңә һис кенә лә оҡшамай. Әгәр Яҡуп та бындағы берәй хет ҡыҙына әйләнеп ҡуйһа, ят та үл!
     
     
     
     1 И призвал Исаак Иакова и благословил его, и заповедал ему и сказал: не бери себе жены из дочерей Ханаанских; @ 1 Исхаҡ Яҡупты саҡырып алды ла, уға фатихаһын О биреп, өгөт-нәсихәтен әйтте: — Ҡынаан ҡыҙҙарына әйләнәһе булма.
     2 встань, пойди в Месопотамию, в дом Вафуила, отца матери твоей, и возьми себе жену оттуда, из дочерей Лавана, брата матери твоей; @ 2 Паддан-Арамға барып, әсәйеңдең атаһы, йәғни ҡартатайың Бетуилға бар, әсәйеңдең ағаһы Лаван ҡыҙҙарының береһенә өйлән.
     3 Бог же Всемогущий да благословит тебя, да расплодит тебя и да размножит тебя, и да будет от тебя множество народов, @ 3 Ҡөҙрәтле Алланың рәхмәте төшһөн һиңә! Нәҫел-ырыуыңдың үрсемле, бик күп булыуын, һинән бик күп халыҡтарҙың таралыуын насип итһен Ул.
     4 и да даст тебе благословение Авраама [отца моего], тебе и потомству твоему с тобою, чтобы тебе наследовать землю странствования твоего, которую Бог дал Аврааму! @ 4 Раббы Үҙе Ибраһимға биргән фатихаһын һиңә һәм һинең нәҫел-ырыуыңа ла бирһен – шул саҡта үҙең килмешәк булып йәшәгән ергә, Алла Ибраһимға биргән ергә, хужа булырһың!
     5 И отпустил Исаак Иакова, и он пошел в Месопотамию к Лавану, сыну Вафуила Арамеянина, к брату Ревекки, матери Иакова и Исава. @ 5 Исхаҡ улы менән хушлашты, Яҡуп Паддан-Арамға арами Бетуилдың улы Лаванға китте. Лаван Яҡуп менән Ғаяздың әсәһе Рабиғаның ағаһы ине.
     6 Исав увидел, что Исаак благословил Иакова и благословляя послал его в Месопотамию, взять себе жену оттуда, и заповедал ему, сказав: не бери жены из дочерей Ханаанских; @ 6 Ғаяз Исхаҡтың Яҡупҡа фатиха биреп, уны Паддан-Арамға ҡатын алырға ебәреүен, атаһының, фатиха биреү менән бергә, Яҡупҡа Ҡынаан ҡыҙҙарынан ҡатын алмаҫҡа ҡушыуын белде 
     7 и что Иаков послушался отца своего и матери своей и пошел в Месопотамию. @ 7 һәм Яҡуптың, ата-әсәһе һүҙен тыңлап, Паддан-Арамға киткәнен дә ишетте.
     8 И увидел Исав, что дочери Ханаанские не угодны Исааку, отцу его; @ 8 Шунда Ғаяз Ҡынаан килендәрҙең атаһына оҡ-шамауын аңланы. 
     9 и пошел Исав к Измаилу и взял себе жену Махалафу, дочь Измаила, сына Авраамова, сестру Наваиофову, сверх других жен своих. @ 9 Исмәғил ырыуына китте. Ибраһимдың улы Исмәғилдең ҡыҙы Невайоттың һеңлеһе Махалатҡа әйләнеп, уны башҡа ҡатындары янына алып ҡайтты.
     10 Иаков же вышел из Вирсавии и пошел в Харран, @ 10 Яҡуп, Бәғәр-Шәвәнән китеп, Харранға табан юл алды.
     11 и пришел на одно место, и остался там ночевать, потому что зашло солнце. И взял один из камней того места, и положил себе изголовьем, и лег на том месте. @ 11 Бер изге урынға барып еткәндә, ҡараңғы төшкәйне. Ул баш аҫтына таш һалды ла йоҡларға ятты.
     12 И увидел во сне: вот, лестница стоит на земле, а верх ее касается неба; и вот, Ангелы Божии восходят и нисходят по ней. @ 12 Төшөндә ул ерҙән күккә ашып торған баҫҡыс күрҙе, ул баҫҡыс буйлап Алланың фәрештәләре менеп-төшөп йөрөй, имеш.
     13 И вот, Господь стоит на ней и говорит: Я Господь, Бог Авраама, отца твоего, и Бог Исаака; [не бойся]. Землю, на которой ты лежишь, Я дам тебе и потомству твоему; @ 13 Иң өҫтә торған Раббы Яҡупҡа әйтә, имеш: — Мин һинең ата-бабаң булған Ибраһим Аллаһы, Исхаҡ Аллаһы. Әле үҙең ятҡан ерҙе Мин һиңә һәм нәҫел-ырыуыңа бирәм.
     14 и будет потомство твое, как песок земной; и распространишься к морю и к востоку, и к северу и к полудню; и благословятся в тебе и в семени твоем все племена земные; @ 14 Ҡом бөртөгө күпме булһа, нәҫел-ырыуың да шул саҡлы күп булыр, улар көнбайышҡа ла, көнсығышҡа ла, төньяҡҡа һәм көньяҡҡа ла таралып ултырыр. Ерҙәге бөтә халыҡтар һинән һәм һинең нәҫел-ырыуыңдан фатихалы булыр.
     15 и вот Я с тобою, и сохраню тебя везде, куда ты ни пойдешь; и возвращу тебя в сию землю, ибо Я не оставлю тебя, доколе не исполню того, что Я сказал тебе. @ 15 Ҡайҙа ғына барһаң да, Мин һинең менән булырмын; Мин һине һаҡлармын – кире был илгә ҡайтарырмын. Биргән вәғәҙәмде үтәмәйенсә, Мин һине ташламам.
     16 Иаков пробудился от сна своего и сказал: истинно Господь присутствует на месте сем; а я не знал! @ 16 Яҡуп йоҡоһонан уянды ла әйтте: — Хаҡтыр бына, Раббы булған урын да баһа был, ә мин шуны белмәгәнмен дә. Шунан ул, шомланып:
     17 И убоялся и сказал: как страшно сие место! это не иное что, как дом Божий, это врата небесные. @ 17 — Ҡурҡыныс урын бит был! – тине. – Был бит – Алла йорто, күк ҡапҡаһы.
     18 И встал Иаков рано утром, и взял камень, который он положил себе изголовьем, и поставил его памятником, и возлил елей на верх его. @ 18 Иртәгәһен Яҡуп торҙо ла баш аҫтына һалған ташты алып баҫтырып ҡуйҙы һәм уға зәйтүн майы ҡойҙо.
     19 И нарек [Иаков] имя месту тому: Вефиль, а прежнее имя того города было: Луз. @ 19 Был урынды ул Бейт-Ил тип атаны, элек ҡала Луз тип аталған булған.
     20 И положил Иаков обет, сказав: если [Господь] Бог будет со мною и сохранит меня в пути сем, в который я иду, и даст мне хлеб есть и одежду одеться, @ 20 Яҡуп шундай нәҙер әйтте: — Әгәр Алла мине ташламаһа, юлда мине һаҡлап, ризыҡ һәм кейем бирһә,
     21 и я в мире возвращусь в дом отца моего, и будет Господь моим Богом, – @ 21 әгәр атам йортона иҫән-аман ҡайта алһам, Раббы минең Аллам булыр.
     22 то этот камень, который я поставил памятником, будет [у меня] домом Божиим; и из всего, что Ты, Боже, даруешь мне, я дам Тебе десятую часть. @ 22 Мин ҡуйған изге таш Алла Йорто булыр, миңә биргән бөтә нәмәнең унынсы өлөшөн Һиңә бирәсәкмен.
     
     
     
     1 И встал Иаков и пошел в землю сынов востока [к Лавану, сыну Вафуила Арамеянина, к брату Ревекки, матери Иакова и Исава]. @ 1 Яҡуп юлын дауам итеп, көнсығыш халыҡтары йәшәгән ергә етте.
     2 И увидел: вот, на поле колодезь, и там три стада мелкого скота, лежавшие около него, потому что из того колодезя поили стада. Над устьем колодезя был большой камень. @ 2 Ул яланда бер ҡоҙоҡ күрҙе. Ҡоҙоҡ эргәһендә өс һарыҡ көтөүе ята ине. Малдарҙы шул ҡоҙоҡтан һуғаралар, әле иһә уның ауыҙы ҙур таш менән ябылғайны.
     3 Когда собирались туда все стада, отваливали камень от устья колодезя и поили овец; потом опять клали камень на свое место, на устье колодезя. @ 3 Бөтә көтөүҙәр ҙә йыйылғас, көтөүселәр был ташты шыуҙырып, һарыҡтарҙы һуғара ла һуңынан ташты кире ябып ҡуя икән.
     4 Иаков сказал им [пастухам]: братья мои! откуда вы? Они сказали: мы из Харрана. @ 4 — Һеҙ ҡайҙан, туғандар? – тип һораны Яҡуп көтөүселәрҙән. — Харрандан, – тип яуап бирҙе улар.
     5 Он сказал им: знаете ли вы Лавана, сына Нахорова? Они сказали: знаем. @ 5 Ул: — Һеҙ Нахор улы Лаванды белмәйһегеҙме? – тип һораны. — Беләбеҙ, – тинеләр.
     6 Он еще сказал им: здравствует ли он? Они сказали: здравствует; и вот, Рахиль, дочь его, идет с овцами. @ 6 — Нисек йәшәп ята әле ул? – тип һораны Яҡуп. — Иҫән-Һау, – тинеләр уға. – Ана, уның ҡыҙы Рәхилә лә һарыҡтары менән килә.
     7 И сказал [Иаков]: вот, дня еще много; не время собирать скот; напойте овец и пойдите, пасите. @ 7 — Көн оҙон бит әле, – тине Яҡуп көтөүселәргә, – малды йыйырға иртә. Һарыҡтарығыҙҙы эсерегеҙ ҙә тағы көтөүгә ҡыуығыҙ.
     8 Они сказали: не можем, пока не соберутся все стада, и не отвалят камня от устья колодезя; тогда будем мы поить овец. @ 8 Улар: — Көтөүҙәрҙең барыһы ла йыйылып, ташты шыуҙырмайынса ҡуҙғала алмайбыҙ. Шунда ғына беҙ һарыҡтарҙы һуғарабыҙ, – тип яуапланы.
     9 Еще он говорил с ними, как пришла Рахиль [дочь Лавана] с мелким скотом отца своего, потому что она пасла [мелкий скот отца своего]. @ 9 Улар һөйләшкән арала атаһының ваҡ мал көтөүе менән Рәхилә лә килеп етте. Ул һарыҡ көтә ине.
     10 Когда Иаков увидел Рахиль, дочь Лавана, брата матери своей, и овец Лавана, брата матери своей, то подошел Иаков, отвалил камень от устья колодезя и напоил овец Лавана, брата матери своей. @ 10 Көтөүе менән килгән Рәхиләне күреп, Яҡуп ҡоҙоҡ янына килде лә, ташты шыуҙырып, һарыҡтарҙы һуғарҙы.
     11 И поцеловал Иаков Рахиль и возвысил голос свой и заплакал. @ 11 Шунан ул, Рәхиләне үбеп, ҡысҡырып илап ебәрҙе 
     12 И сказал Иаков Рахили, что он родственник отцу ее и что он сын Ревеккин. А она побежала и сказала отцу своему [всё сие]. @ 12 һәм уға: — Мин һинең атайыңдың туғанымын, Рабиғаның улы булам, – тине. Рәхилә был хәбәрҙе атаһына әйтергә йүгерҙе.
     13 Лаван, услышав о Иакове, сыне сестры своей, выбежал ему навстречу, обнял его и поцеловал его, и ввел его в дом свой; и он рассказал Лавану всё сие. @ 13 Лаван, һеңлеһенең улы килгәнен ишетеп, йүгереп ҡаршы сыҡты, уны ҡосаҡлап үпте, өйөнә алып инде. Яҡуп үҙе хаҡында һөйләгәс, 
     14 Лаван же сказал ему: подлинно ты кость моя и плоть моя. И жил у него Иаков целый месяц. @ 14 Лаван: — Һин минең ҡан ҡәрҙәшем, – тине. Яҡуптың Лаванда йәшәй башлауына ай тулғас, 
     15 И Лаван сказал Иакову: неужели ты даром будешь служить мне, потому что ты родственник? скажи мне, что заплатить тебе? @ 15 Лаван уға: — Туғаным булғас та, һин миңә бушҡа эшләмәҫһең бит инде? – тине. – Нимә менән түләргә икәнлеген әйт.
     16 У Лавана же было две дочери; имя старшей: Лия; имя младшей: Рахиль. @ 16 Лавандың ике ҡыҙы бар ине, өлкәне – Лиә, ә кесеһе Рәхилә исемле ине.
     17 Лия была слаба глазами, а Рахиль была красива станом и красива лицем. @ 17 Лиәнең күҙе насар күрә, ә Рәхилә төҫкә-башҡа ла, буй-һынға ла матур ине.
     18 Иаков полюбил Рахиль и сказал: я буду служить тебе семь лет за Рахиль, младшую дочь твою. @ 18 Яҡуп Рәхиләгә ғашиҡ булды һәм Лаванға: — Мин кесе ҡыҙың Рәхилә өсөн һиңә ете йыл эшләрмен, – тине.
     19 Лаван сказал [ему]: лучше отдать мне ее за тебя, нежели отдать ее за другого кого; живи у меня. @ 19 — Ярар, – тине Лаван, – сит кешегә биргәнсе, һиңә сыҡһын; йәшә миндә.
     20 И служил Иаков за Рахиль семь лет; и они показались ему за несколько дней, потому что он любил ее. @ 20 Яҡуп Рәхилә өсөн ете йыл эшләне, әммә был ете йыл уға ете көн һымаҡ та булманы – ул уны шулай ныҡ ярата ине.
     21 И сказал Иаков Лавану: дай жену мою, потому что мне уже исполнилось время, чтобы войти к ней. @ 21 Бына бер саҡ ул Лаванға: — Ҡыҙыңды бир инде. Ваҡыт етте, ул минеке булырға тейеш, – тине.
     22 Лаван созвал всех людей того места и сделал пир. @ 22 Лаван, күрше-күләнен йыйып, туй үткәрҙе.
     23 Вечером же взял [Лаван] дочь свою Лию и ввел ее к нему; и вошел к ней [Иаков]. @ 23 Кис булғас, ул Яҡупҡа Лиәне алып килде: Яҡуп уның менән йоҡланы.
     24 И дал Лаван служанку свою Зелфу в служанки дочери своей Лии. @ 24 Лаван ҡол ҡыҙ Зилпаны ҡыҙы Лиәгә хеҙмәтсе итеп бирҙе.
     25 Утром же оказалось, что это Лия. И [Иаков] сказал Лавану: что это сделал ты со мною? не за Рахиль ли я служил у тебя? зачем ты обманул меня? @ 25 Иртән торһалар, Яҡуп эргәһендә – Лиә! — Нишләттең мине? – тине Яҡуп Лаванға. – Мин һиңә Рәхилә өсөн эшләмәнемме ни? Ниңә алданың һин мине?
     26 Лаван сказал: в нашем месте так не делают, чтобы младшую выдать прежде старшей; @ 26 Лаван былай тине: — Беҙҙең яҡтарҙа ҡыҙҙың кесеһен олоһонан алда бирмәйҙәр.
     27 окончи неделю этой, потом дадим тебе и ту за службу, которую ты будешь служить у меня еще семь лет других. @ 27 Олоһоноң туй аҙнаһы бөткәс, беҙ һиңә кесеһен дә бирербеҙ, ә бының өсөн һин миңә тағы ете йыл эшләрһең.
     28 Иаков так и сделал и окончил неделю этой. И [Лаван] дал Рахиль, дочь свою, ему в жену. @ 28 Яҡуп буйһондо. Бер аҙна үткәс, Лаван уға ҡыҙы Рәхиләне лә бирҙе, 
     29 И дал Лаван служанку свою Валлу в служанки дочери своей Рахили. @ 29 ә Рәхиләгә хеҙмәтсе итеп үҙенең хеҙмәтсеһе Билһаны бирҙе.
     30 [Иаков] вошел и к Рахили, и любил Рахиль больше, нежели Лию; и служил у него еще семь лет других. @ 30 Яҡуп Рәхилә менән йоҡланы, уны ул Лиәгә ҡарағанда нығыраҡ яратты. Рәхилә өсөн ул Лаванда тағы ете йыл эшләне.
     31 Господь [Бог] узрел, что Лия была нелюбима, и отверз утробу ее, а Рахиль была неплодна. @ 31 Раббы күрҙе: ире Лиәне бөтөнләй яратмай, шуға уны түлле итте, ә Рәхилә бала тапманы.
     32 Лия зачала и родила [Иакову] сына, и нарекла ему имя: Рувим, потому что сказала она: Господь призрел на мое бедствие [и дал мне сына], ибо теперь будет любить меня муж мой. @ 32 Лиә ауырға ҡалды ла ул тапты, уға Рәүвән тип исем бирҙе. — Раббы минең ҡайғымды күрҙе, – тине ул. – Хәҙер инде ирем мине яратыр.
     33 И зачала [Лия] опять и родила [Иакову второго] сына, и сказала: Господь услышал, что я нелюбима, и дал мне и сего. И нарекла ему имя: Симеон. @ 33 Лиә тағы ауырға ҡалып, тағы ла ул тапты. — Раббы минең һөйөлмәй йәшәүемде ишетте, – тине Лиә, – миңә тағы бер ул бирҙе. Малайға Шимон тип исем ҡушты.
     34 И зачала еще и родила сына, и сказала: теперь-то прилепится ко мне муж мой, ибо я родила ему трех сынов. От сего наречено ему имя: Левий. @ 34 Һуңыраҡ тағы ауырға ҡалды, йәнә улы тыуҙы. — Хәҙер инде ирем минән ситләшмәҫ, – тине ул, – мин бит уға өс ул табып бирҙем. Улын Леви тип атаны.
     35 И еще зачала и родила сына, и сказала: теперь-то я восхвалю Господа. Посему нарекла ему имя Иуда. И перестала рождать. @ 35 Лиә йәнә ауырға ҡалды – тағы ул тапты. — Инде Раббыға рәхмәттәр уҡыйым! – тине һәм улына Йәһүҙә тип исем ҡушты. Шунан ул бала табыуҙан туҡтаны.
     
     
     
     1 И увидела Рахиль, что она не рождает детей Иакову, и позавидовала Рахиль сестре своей, и сказала Иакову: дай мне детей, а если не так, я умираю. @ 1 Яҡупҡа бала таба алмағаны өсөн Рәхилә апаһына ҡарата көнсөллөк менән янды. — Бала бир миңә, – тине ул Яҡупҡа, – юғиһә мин үләм!
     2 Иаков разгневался на Рахиль и сказал [ей]: разве я Бог, Который не дал тебе плода чрева? @ 2 Әммә Яҡуп, асыуланып: — Мин ни эшләйем? Түлһеҙ иткән Алламы ни мин һиңә? – тип яуап бирҙе.
     3 Она сказала: вот служанка моя Валла; войди к ней; пусть она родит на колени мои, чтобы и я имела детей от нее. @ 3 — Бына һиңә минең хеҙмәтсем Билһа, – тине Рәхилә. – Йоҡла шуның менән. Ул тапҡан баланы теҙемә ҡабул итәйем дә, исмаһам, ул сабый минеке булыр!
     4 И дала она Валлу, служанку свою, в жену ему; и вошел к ней Иаков. @ 4 Рәхилә Яҡупҡа хеҙмәтсе ҡыҙ Билһаны ҡатын итеп бирҙе. Яҡуп уның менән йоҡланы, 
     5 Валла [служанка Рахилина] зачала и родила Иакову сына. @ 5 Билһа ауырға ҡалды ла Яҡупҡа ул табып бирҙе.
     6 И сказала Рахиль: судил мне Бог, и услышал голос мой, и дал мне сына. Посему нарекла ему имя: Дан. @ 6 Әйтте Рәхилә: — Миңә Алла хөкөмөн ҡылды. Ул, теләгемде ҡабул итеп, миңә ул бирҙе. Ул малайға Дан тип исем ҡушты.
     7 И еще зачала и родила Валла, служанка Рахилина, другого сына Иакову. @ 7 Ә Билһа, яңынан ауырға ҡалып, Яҡупҡа тағы бер малай табып бирҙе.
     8 И сказала Рахиль: борьбою сильною боролась я с сестрою моею и превозмогла. И нарекла ему имя: Неффалим. @ 8 — Апайым менән йәнасыҡ ярыштым мин, – тине Рәхилә, – бына мин еңдем. Ул малайға Нафтали тип исем ҡушты.
     9 Лия увидела, что перестала рождать, и взяла служанку свою Зелфу, и дала ее Иакову в жену, [и он вошел к ней]. @ 9 Ул арала Лиә, үҙенең бала тапмаҫын белеп, хеҙмәтсеһе Зилпаны Яҡупҡа ҡатын итеп бирҙе.
     10 И Зелфа, служанка Лиина, [зачала и] родила Иакову сына. @ 10 Зилпа ла Яҡупҡа ул тапты.
     11 И сказала Лия: прибавилось. И нарекла ему имя: Гад. @ 11 — Иш булды! – тине Лиә. Малайға Ғад тип исем бирҙе.
     12 И [еще зачала] Зелфа, служанка Лии, [и] родила другого сына Иакову. @ 12 Зилпа Яҡупҡа тағы бер малай тапты.
     13 И сказала Лия: к благу моему, ибо блаженною будут называть меня женщины. И нарекла ему имя: Асир. @ 13 — Бәхет бит был, – тине Лиә. – Бик бәхетлеһең һин, тиерҙәр әле миңә ҡатындар. Малайҙы ул Ашер тип атаны.
     14 Рувим пошел во время жатвы пшеницы, и нашел мандрагоровые яблоки в поле, и принес их Лии, матери своей. И Рахиль сказала Лии [сестре своей]: дай мне мандрагоров сына твоего. @ 14 Бер саҡ, бойҙай урағы ваҡытында, Рәүвән баҫыуҙа һөйҙөргөс үҫемлеге табып алды ла әсәһе Лиәгә килтереп бирҙе. Рәхилә Лиәнән: — Улың тапҡан һөйҙөргөстө миңә бир әле, – тип һораны.
     15 Но [Лия] сказала ей: неужели мало тебе завладеть мужем моим, что ты домогаешься и мандрагоров сына моего? Рахиль сказала: так пусть он ляжет с тобою эту ночь, за мандрагоры сына твоего. @ 15 — Иремде һалдырып алыуың ғына етмәгән, хәҙер инде минең улым тапҡан һөйҙөргөстө лә алырға итәһеңме? – тине Лиә. — Һөйҙөргөстө бирһәң, – тине Рәхилә, – ир бөгөн төндә һинең менән йоҡлар.
     16 Иаков пришел с поля вечером, и Лия вышла ему навстречу и сказала: войди ко мне [сегодня], ибо я купила тебя за мандрагоры сына моего. И лег он с нею в ту ночь. @ 16 Кис, Яҡуп баҫыуҙан ҡайтҡас, Лиә уның ҡаршыһына сыҡты ла былай тине: — Миңә кил. Мин һине, һеңлемә улым тапҡан һөйҙөргөстө биреп, һатып алдым. Ул төндә Яҡуп Лиә менән йоҡланы.
     17 И услышал Бог Лию, и она зачала и родила Иакову пятого сына. @ 17 Раббы Лиәнең ялбарыуын ишетте, ул тағы ауырға ҡалды һәм Яҡупҡа бишенсе улын табып бирҙе.
     18 И сказала Лия: Бог дал возмездие мне за то, что я отдала служанку мою мужу моему. И нарекла ему имя: Иссахар [что значит возмездие]. @ 18 — Иремде хеҙмәтсе ҡатын менән уртаҡлашҡаным өсөн Алланың рәхмәте төшөүелер был, – тине Лиә. Улын Исасхар тип атаны.
     19 И еще зачала Лия и родила Иакову шестого сына. @ 19 Лиә, тағы ауырға ҡалып, Яҡупҡа алтынсы ул табып бирҙе.
     20 И сказала Лия: Бог дал мне прекрасный дар; теперь будет жить у меня муж мой, ибо я родила ему шесть сынов. И нарекла ему имя: Завулон. @ 20 Шунан Лиә былай тине: — Раббы йомарт бүләкләне мине, хәҙер ирем мине өлкән ҡатыны итеп таныр инде, мин уға алты ул табып бирҙем бит. Улына Зевулун тип исем ҡушты.
     21 Потом родила дочь и нарекла ей имя: Дина. @ 21 Һуңынан Лиә ҡыҙ ҙа табып алды, исеме Динә булды.
     22 И вспомнил Бог о Рахили, и услышал ее Бог, и отверз утробу ее. @ 22 Алла Рәхиләгә лә илтифатын һалды, уның теләктәрен ҡабул ҡылды – түл бирҙе.
     23 Она зачала и родила [Иакову] сына, и сказала [Рахиль]: снял Бог позор мой. @ 23 Рәхилә, ауырға ҡалып, ул тапты ла: — Йә Аллам, мине бала тапмай тигән хурлыҡтан йолоп алды, – тине.
     24 И нарекла ему имя: Иосиф, сказав: Господь даст мне и другого сына. @ 24 Улына Йософ тип ҡушты. — Раббы миңә иш итеп тағы бер ул бирһен ине, – тип теләне ул. Лаван менән Яҡуп араһындағы ҡаршылыҡлы мөнәсәбәттәр
     25 После того, как Рахиль родила Иосифа, Иаков сказал Лавану: отпусти меня, и пойду я в свое место, и в свою землю; @ 25 Йософ тыуғандан һуң, Яҡуп Лаванға былай тине: — Үҙ йортома, тыуған яғыма ҡайтырға рөхсәт ит миңә.
     26 отдай [мне] жен моих и детей моих, за которых я служил тебе, и я пойду, ибо ты знаешь службу мою, какую я служил тебе. @ 26 Балаларым менән ҡатындарымды ла ебәр, мин һиңә шулар өсөн эшләнем бит. Күпме хеҙмәт иткәнемде һин үҙең дә беләһең инде!
     27 И сказал ему Лаван: о, если бы я нашел благоволение пред очами твоими! я примечаю, что за тебя Господь благословил меня. @ 27 — Һинең минән риза булып ҡалыуыңды күрһәм ине! – тине уға Лаван. – Шуны аңланым мин: һинең арҡала Раббының рәхмәте миңә лә төштө.
     28 И сказал: назначь себе награду от меня, и я дам [тебе]. @ 28 Әйт, ниндәй хаҡ кәрәк һиңә?
     29 И сказал ему [Иаков]: ты знаешь, как я служил тебе, и каков стал скот твой при мне; @ 29 — Минең нисек эшләгәнемде үҙең дә белеп тораһың, – тип яуап бирҙе Яҡуп. – Көтөүҙәрең ниндәй һинең хәҙер! 
     30 ибо мало было у тебя до меня, а стало много; Господь благословил тебя с приходом моим; когда же я буду работать для своего дома? @ 30 Мин килгәндә мал-тыуарың аҙ ғына ине, ә хәҙер күпме! Мин килгәс, Раббы мәрхәмәтен һалды һиңә! Ә үҙемдең ғаиләм өсөн миңә ҡасан эшләргә һуң?
     31 И сказал [ему Лаван]: что дать тебе? Иаков сказал [ему]: не давай мне ничего. Если только сделаешь мне, что я скажу, то я опять буду пасти и стеречь овец твоих. @ 31 — Әйт һуң, һиңә нимә бирәйем? – тип һораны Лаван. — Миңә бер ни ҙә кәрәкмәй, – тине Яҡуп. – Бер шартымды үтәһәң, малдарыңды артабан да көтөргә ризамын.
     32 Я пройду сегодня по всему стаду овец твоих; отдели из него всякий скот с крапинами и с пятнами, всякую скотину черную из овец, также с пятнами и с крапинами из коз. Такойскот будет наградою мне [и будет мой]. @ 32 Әйҙә, бөгөн бөтә көтөүҙәрҙе лә йөрөп сығайыҡ та, һин унан барлыҡ ала, сыбар, ҡара һарыҡтарҙы, шулай уҡ ала-сыбар кәзәләрҙе айырып ал. Киләсәктә ошондай малдар минеке булыр.
     33 И будет говорить за меня пред тобою справедливость моя в следующее время, когда придешь посмотреть награду мою. Всякая из коз не с крапинами и не с пятнами, и из овец не черная, краденое это у меня. @ 33 Һиңә лә минең намыҫлымы-түгелме икәнемде тикшереү еңел булыр: ошо көндән башлап, әгәр ҙә һин түләү хаҡына ниндәй малдар алғанымды ҡарарға килһәң һәм миндә ала-сыбар булмаған кәзә йәки ҡара түгел һарыҡ тапһаң, уларҙы, һинән урлап алынған, тип уйла.
     34 Лаван сказал [ему]: хорошо, пусть будет по твоему слову. @ 34 — Яҡшы, – тине Лаван. – Әйҙә, һин әйткәнсә булһын.
     35 И отделил в тот день козлов пестрых и с пятнами, и всех коз с крапинами и с пятнами, всех, на которых было несколько белого, и всех черных овец, и отдал на руки сыновьям своим; @ 35 Шул уҡ көндө Лаван бөтә ала-сыбар кәзә тәкәләрен, шулай уҡ бөтә ала-сыбар кәзәләрҙе, барлыҡ ҡара һарыҡтарҙы айырып алды ла уландарына бирҙе.
     36 и назначил расстояние между собою и между Иаковом на три дня пути. Иаков же пас остальной мелкий скот Лаванов. @ 36 Улар Яҡуптан өс көнлөк юл алыҫлығына ситкә китте. Яҡуп иһә Лавандың ҡалған ваҡ малын көттө.
     37 И взял Иаков свежих прутьев тополевых, миндальных и яворовых, и вырезал на них [Иаков] белые полосы, сняв кору до белизны, которая на прутьях, @ 37 Ул тирәк, миндаль, саған ағастарының ботаҡтарын һындырып алды ла буй-буй итеп уларҙың ҡайрыларын һыҙырҙы.
     38 и положил прутья с нарезкою перед скотом в водопойных корытах, куда скот приходил пить, и где, приходя пить, зачинал пред прутьями. @ 38 Ҡабығы һыҙырылған ботаҡтарҙы ул мал һуғара торған ялғаштарға һалды – һыу эсергә килгәндә кәзәләр ошо ботаҡтарға ҡараһын өсөн эшләне быны. Сөнки кәзәләр тап ошо ваҡытта ҡаса.
     39 И зачинал скот пред прутьями, и рождался скот пестрый, и с крапинами, и с пятнами. @ 39 Кәзәләр ҡасҡан саҡта ошо аҡлы-ҡаралы ботаҡтарға ҡарайҙар ҙа уларҙың бәрәстәре ала һәм сыбар булып тыуа ине.
     40 И отделял Иаков ягнят и ставил скот лицем к пестрому и всему черному скоту Лаванову; и держал свои стада особо и не ставил их вместе со скотом Лавана. @ 40 Ә Яҡуп һарыҡтарҙы айыра ла Лаван көтөүендәге сыбар һәм ҡара малдарға ҡаратып ҡуйыр булды. Хәҙер Яҡуптың үҙ көтөүҙәре барлыҡҡа килде, уларҙы Лавандың көтөүҙәренән айырым тотто.
     41 Каждый раз, когда зачинал скот крепкий, Иаков клал прутья в корытах пред глазами скота, чтобы он зачинал пред прутьями. @ 41 Һау-сәләмәт малдар ҡасҡан саҡта Яҡуп, буйлы ботаҡтарҙы һыу ялғаштарына һалып, уларҙың күҙ алдына ҡуя ине.
     42 А когда зачинал скот слабый, тогда он не клал. И доставался слабый скот Лавану, а крепкий Иакову. @ 42 Ә инде хәлһеҙ малдар ҡасҡанда ботаҡтарҙы һалманы. Шулай итеп, насар мал – Лаванға, ә яҡшы мал Яҡупҡа булды.
     43 И сделался этот человек весьма, весьма богатым, и было у него множество мелкого скота [и крупного скота], и рабынь, и рабов, и верблюдов, и ослов. @ 43 Яҡуп ифрат ныҡ байып китте, кәзә-һарыҡ көтөүҙәре, хеҙмәтселәре, дөйә-ишәктәре күбәйҙе.
     
     
     
     1 И услышал [Иаков] слова сынов Лавановых, которые говорили: Иаков завладел всем, что было у отца нашего, и из имения отца нашего составил все богатство сие. @ 1 Яҡуп Лаван улдарының үҙе хаҡында: — Яҡуп атайыбыҙҙың бөтә булған нәмәһен алып бөттө, бар байлығын атайыбыҙ мөлкәтенән йыйҙы! – тип һөйләгәнен ишетеп ҡалды.
     2 И увидел Иаков лице Лавана, и вот, оно не таково к нему, как было вчера и третьего дня. @ 2 Яҡуп үҙе лә Лавандың уға элеккесә ҡарамауын һиҙә ине.
     3 И сказал Господь Иакову: возвратись в землю отцов твоих и на родину твою; и Я буду с тобою. @ 3 Раббы Яҡупҡа: — Атаң йәшәгән ергә, туғандарың янына ҡайт, – тине. – Мин һине ташламам.
     4 И послал Иаков, и призвал Рахиль и Лию в поле, к стаду мелкого скота своего, @ 4 Яҡуп, көтөүебеҙ йөрөгән яланға килһендәр тип, Рәхилә менән Лиә артынан кеше ебәрҙе 
     5 и сказал им: я вижу лице отца вашего, что оно ко мне не таково, как было вчера и третьего дня; но Бог отца моего был со мною; @ 5 һәм уларға былай тине: — Күреп торам: атайығыҙҙың миңә мөнәсәбәте элекке кеүек түгел. Әммә атайымдың Аллаһы мине ташламаҫ.
     6 вы сами знаете, что я всеми силами служил отцу вашему, @ 6 Үҙегеҙ ҙә беләһегеҙ: атайығыҙға арымай-талмай хеҙмәт иттем, 
     7 а отец ваш обманывал меня и раз десять переменял награду мою; но Бог не попустил ему сделать мне зло. @ 7 ә ул, мине алдап, билдәләгән хаҡты гел үҙгәртеп торҙо. Тик Алла уға миңә ҡарата был яуызлыҡты эшләргә юл ҡуйманы.
     8 Когда сказал он, что скот с крапинами будет тебе в награду, то скот весь родил с крапинами. А когда он сказал: пестрые будут тебе в награду, то скот весь и родил пестрых. @ 8 Әгәр атайығыҙ миңә: Һиңә аҡ төрткөлө малдар менән түләйем, – тиһә, бөтә мал аҡ төрткөлө булып тыуҙы. Һиңә сыбар мал менән түләйем, – тиһә, барлыҡ бәрәстәр сыбар булып тыуҙы.
     9 И отнял Бог [весь] скот у отца вашего и дал [его] мне. @ 9 Шулай итеп, Алла атайығыҙҙың көтөүҙәрен миңә бирҙе.
     10 Однажды в такое время, когда скот зачинает, я взглянул и увидел во сне, и вот козлы [и овны], поднявшиеся на скот [на коз и овец] пестрые, с крапинами и пятнами. @ 10 Бер ваҡыт мал ҡасҡан ваҡытта кәзәләрҙе ҡасырған тәкәләр гел сыбар, аҡ төрткөлө йәки ала төҫтә, имеш, тип төш күргәйнем.
     11 Ангел Божий сказал мне во сне: Иаков! Я сказал: вот я. @ 11 Алланың мәлиге миңә төшөмдә: Яҡуп, – тип өндәште. Эйе, – тинем мин.
     12 Он сказал: возведи очи твои и посмотри: все козлы [и овны], поднявшиеся на скот [на коз и овец], пестрые, с крапинами и с пятнами, ибо Я вижу все, что Лаван делает с тобою; @ 12 Ул миңә былай тине: Ҡара кәзәләрҙе ҡасырған бөтә тәкәләр – йә сыбар, йә төртөклө, йә ала. Лавандың һиңә ни ҡылғанын Мин күреп торам.
     13 Я Бог [явившийся тебе] в Вефиле, где ты возлил елей на памятник и где ты дал Мне обет; теперь встань, выйди из земли сей и возвратись в землю родины твоей [и Я буду с тобою]. @ 13 Мин – Бейт-Илдәге Алла бит, ташҡа зәйтүн майы ҡойоп, һин унда Миңә нәҙер әйткәйнең. Хәҙер инде тор ҙа был ерҙән кит, тыуған тупрағыңа ҡайт.
     14 Рахиль и Лия сказали ему в ответ: есть ли еще нам доля и наследство в доме отца нашего? @ 14 Рәхилә менән Лиә Яҡупҡа былай тип яуап бирҙе: — Атайыбыҙҙың мөлкәт-мираҫында беҙҙең өлөш бармы ни? 
     15 не за чужих ли он нас почитает? ибо он продал нас и съел даже серебро наше; @ 15 Беҙҙе ул сит кешеләргә һанай; сөнки беҙҙе һатты, ә беҙҙең өсөн алған көмөштө ашап бөттө.
     16 посему все [имение и] богатство, которое Бог отнял у отца нашего, есть наше и детей наших; итак делай все, что Бог сказал тебе. @ 16 Шулай булғас, Алла атайыбыҙҙан тартып алған бөтә байлыҡ беҙҙеке һәм балаларыбыҙҙыҡы. Әйҙә, Алла һиңә ни бойорһа, шуны эшлә.
     17 И встал Иаков, и посадил детей своих и жен своих на верблюдов, @ 17 Яҡуп бала-сағалары менән ҡатындарын дөйәләргә атландырҙы, 
     18 и взял с собою весь скот свой и все богатство свое, которое приобрел, скот собственный его, который он приобрел в Месопотамии, [и все свое,] чтобы идти к Исааку, отцу своему, в землю Ханаанскую. @ 18 йыйған бөтә байлығын, Паддан-Арамда үрсеткән малдарын алды ла Ҡынаанға, үҙ атаһы Исхаҡ янына, ҡайтыу яғына ыңғайланы.
     19 И как Лаван пошел стричь скот свой, то Рахиль похитила идолов, которые были у отца ее. @ 19 Лаван был ваҡытта һарыҡтарҙың йөнөн ҡырҡырға киткән була, ә Рәхилә атаһының йортондағы илаһ һындарын үҙе менән ала.
     20 Иаков же похитил сердце у Лавана Арамеянина, потому что не известил его, что удаляется. @ 20 Шулай итеп, Яҡуп арами Лаванды алданы,
     21 И ушел со всем, что у него было; и, встав, перешел реку и направился к горе Галаад. @ 21 бөтә байлығын алып, уға бер ни ҙә әйтмәйенсә ҡайтып китте. Йылғаны аша сығып, Яҡуп Гилеад тауҙарына табан йүнәлде.
     22 На третий день сказали Лавану [Арамеянину], что Иаков ушел. @ 22 Өсөнсө көндә Лаванға Яҡуптың ҡайтып киткәнен әйттеләр.
     23 Тогда он взял с собою [сынов и] родственников своих, и гнался за ним семь дней, и догнал его на горе Галаад. @ 23 Лаван туған-тыумасаһын йыйҙы ла Яҡуп артынан ҡыуа китте. Ете көндән һуң ул уны Гилеад тауҙарында ҡыуып етте.
     24 И пришел Бог к Лавану Арамеянину ночью во сне и сказал ему: берегись, не говори Иакову ни доброго, ни худого. @ 24 Шул төндә Алла, арами Лавандың төшөнә кереп, уға былай тине: — Ҡара уны, Яҡупҡа яҡшынан да, ямандан да бер һүҙ ҙә әйтәһе булма!
     25 И догнал Лаван Иакова; Иаков же поставил шатер свой на горе, и Лаван со сродниками своими поставил на горе Галаад. @ 25 Лаван Яҡуптың янында ғына ине инде: Яҡуп, Гилеад тауында туҡталып, сатырҙарын ҡороп ебәргәйне. Лаван да туғандары менән Гилеад тауына килеп етте.
     26 И сказал Лаван Иакову: что ты сделал? для чего ты обманул меня, и увел дочерей моих, как плененных оружием? @ 26 Лаван Яҡупҡа былай тине: — Ни эшләнең һин? Ниңә һин мине алдап, ҡыҙҙарымды ҡорал аҫтындағы әсирҙәй итеп алып киттең? 
     27 зачем ты убежал тайно, и укрылся от меня, и не сказал мне? я отпустил бы тебя с веселием и с песнями, с тимпаном и с гуслями; @ 27 Нишләп миңә бер ни ҙә әйтмәйенсә ҡасып сығып киттең? Мин бит һине йырлап-бейеп, дөңгөр ҡағып, көснә сиртеп оҙатыр инем.
     28 ты не позволил мне даже поцеловать внуков моих и дочерей моих; безрассудно ты сделал. @ 28 Ә һин миңә хатта ҡыҙҙарым, ейәндәрем менән хушлашып, уларҙы үбеп ҡалырға ла форсат бирмәнең! Хилаф эш ҡылдың һин! 
     29 Есть в руке моей сила сделать вам зло; но Бог отца вашего вчера говорил ко мне и сказал: берегись, не говори Иакову ни хорошего, ни худого. @ 29 Бының ҡонон ҡайтарырға ла ҡулымдан килә минең, әммә бөгөн төндә атайың Аллаһы: Ҡара уны, Яҡупҡа яҡшы һүҙ ҙә, яман һүҙ ҙә әйтәһе булма! – тине.
     30 Но пусть бы ты ушел, потому что ты нетерпеливо захотел быть в доме отца твоего, – зачем ты украл богов моих? @ 30 — Ярар, – тип дауам итте Лаван, – һин минең яндан тыуған ереңде тәҡәтһеҙ һағынған өсөн дә киткәнһең, ти. Ә ниңә минең илаһтарымдың һындарын урланың?
     31 Иаков отвечал Лавану и сказал: я боялся, ибо я думал, не отнял бы ты у меня дочерей своих [и всего моего]. @ 31 Яҡуп Лаванға былай тип яуап бирҙе: — Мин ҡыҙҙарыңды тартып алырһың тип ҡурҡтым.
     32 [И сказал Иаков:] у кого найдешь богов твоих, тот не будет жив; при родственниках наших узнавай, что [есть твоего] у меня, и возьми себе. [Но он ничего у него не узнал.] Иаков не знал, что Рахиль [жена его] украла их. @ 32 Әммә илаһтарың берәйһендә табылһа, ул бәндә тере ҡалмаясаҡ. Туған-ырыуыбыҙҙың күҙ алдында бөтә нәмәмде лә тикшер ҙә үҙеңдеке булған әйберҙе ал. Яҡуп илаһ һындарын Рәхилә урлағанын белмәй ине.
     33 И ходил Лаван в шатер Иакова, и в шатер Лии, и в шатер двух рабынь, [и обыскивал,] но не нашел. И, выйдя из шатра Лии, вошел в шатер Рахили. @ 33 Лаван Яҡуптың да, Лиәнең дә, ике хеҙмәтсе ҡатындың да сатырҙарын ҡарап сыҡты, әммә бер ни ҙә тапманы. Лиәнең сатырынан сыҡҡас, ул Рәхиләнең сатырына инде.
     34 Рахиль же взяла идолов, и положила их под верблюжье седло и села на них. И обыскал Лаван весь шатер; но не нашел. @ 34 Ул арала Рәхилә йорт илаһтарын алып, дөйә эйәре аҫтына тыҡты ла үҙе өҫтөнә менеп ултырҙы. Атаһы бөтә сатырҙы эҙләп сыҡты, ләкин бер ни ҙә тапманы.
     35 Она же сказала отцу своему: да не прогневается господин мой, что я не могу встать пред тобою, ибо у меня обыкновенное женское. И [Лаван] искал [во всем шатре], но не нашел идолов. @ 35 Ә Рәхилә уға: — Асыуланма, атай, мин, ҡатын-ҡыҙ ауырыуы менән ауырығанлыҡтан, тора алмайым, – тине. Лаван бөтә нәмәне аҡтарып сыҡты, әммә бер ни ҙә тапманы.
     36 Иаков рассердился и вступил в спор с Лаваном. И начал Иаков говорить и сказал Лавану: какая вина моя, какой грех мой, что ты преследуешь меня? @ 36 Инде Яҡуптың асыуы килде лә Лаванды ғәйепләй башланы. — Шул саҡлы артымдан ҡыуырлыҡ ни ғәйебем, ни гонаһым бар минең? 
     37 ты осмотрел у меня все вещи [в доме моем], что нашел ты из всех вещей твоего дома? покажи здесь пред родственниками моими и пред родственниками твоими; пусть они рассудят между нами обоими. @ 37 Бөтә әйберемде аҡтарып ҡарап сыҡтың – нимәңде таптың миндә? Күрһәт, әйҙә, үҙеңдең дә, минең дә туғандарым алдында – хөкөм итһендәр беҙҙе.
     38 Вот, двадцать лет я был у тебя; овцы твои и козы твои не выкидывали; овнов стада твоего я не ел; @ 38 Һиңә егерме йыл эшләнем, мин барҙа бер кәзәң дә, бер һарығың да бәрәс һалманы. Көтөүеңдәге бер һарыҡты ла һуйып ашаманым.
     39 растерзанного зверем я не приносил к тебе, это был мой убыток; ты с меня взыскивал, днем ли что пропадало, ночью ли пропадало; @ 39 Малыңды йыртҡыс тамаҡлаған саҡтарҙа ла уны һиңә килтереп торманым, зыянды үҙем ҡапланым. Көндөҙ юғаламы әйберең, төндәме – һин минән талап иттең.
     40 я томился днем от жара, а ночью от стужи, и сон мой убегал от глаз моих. @ 40 Көндөҙ эҫенән, төндә һыуыҡтан йонсоном, күҙ ҙә йомманым.
     41 Таковы мои двадцать лет в доме твоем. Я служил тебе четырнадцать лет за двух дочерей твоих и шесть лет за скот твой, а ты десять раз переменял награду мою. @ 41 Һиндәге егерме йылым шулай үтте минең. Ун дүрт йыл ҡыҙҙарың өсөн, алты йыл мал алыу өсөн эшләнем һиңә, ә һин билдәләгән түләү хаҡын гел үҙгәртеп торҙоң.
     42 Если бы не был со мною Бог отца моего, Бог Авраама и страх Исаака, ты бы теперь отпустил меня ни с чем. Бог увидел бедствие мое и труд рук моих и вступился заменя вчера. @ 42 Әгәр ҙә мәгәр ата-бабам Аллаһы – Ибраһим Аллаһы һәм ҡурҡып, тетрәнеп торорға мәжбүр иткән Исхаҡ Аллаһы минең менән булмаһа, һин мине буш ҡул ебәрә инең. Ләкин Алла минең хәлемде, түккән хеҙмәтемде күрҙе: бөгөн төндә Ул мине Үҙе яҡлаған.
     43 И отвечал Лаван и сказал Иакову: дочери – мои дочери; дети – мои дети; скот – мой скот, и все, что ты видишь, это мое: могу ли я что сделать теперь с дочерями моими и с детьми их, которые рождены ими? @ 43 Лаван Яҡупҡа былай тип яуап бирҙе: — Был – минең ҡыҙҙарым, минең ейәндәрем, минең малым. Бында һинең күҙ алдыңдағы бөтә нәмә – минеке. Ҡыҙҙарымды, ейәндәремде ҡыйырһыта буламмы ни? 
     44 Теперь заключим союз я и ты, и это будет свидетельством между мною и тобою. [При сем Иаков сказал ему: вот, с нами нет никого; смотри, Бог свидетель между мною и тобою.] @ 44 Әйҙә, үҙ-ара килешеү төҙөйөк, был беҙҙең шаһитыбыҙ булһын.
     45 И взял Иаков камень и поставил его памятником. @ 45 Яҡуп бер ҙур ташты алды ла уны изге иҫтәлек итеп баҫтырып ҡуйҙы,
     46 И сказал Иаков родственникам своим: наберите камней. Они взяли камни, и сделали холм, и ели [и пили] там на холме. [И сказал ему Лаван: холм сей свидетель сегодня между мною и тобою.] @ 46 шунан яҡындарына: — Таш йыйығыҙ, – тине. Улар таштан тотош тау өйөп, шуның янында табын ҡорҙо.
     47 И назвал его Лаван: Иегар-Сагадуфа; а Иаков назвал его Галаадом. @ 47 Лаван был ҡалҡыулыҡты – Игар-Саһадута тип, ә Яҡуп Гилеад тип атаны.
     48 И сказал Лаван [Иакову]: сегодня этот холм [и памятник, который я поставил,] между мною и тобою свидетель. Посему и наречено ему имя: Галаад, @ 48 Әйтте Лаван: — Был ҡалҡыулыҡ килешеүебеҙҙең шаһиты булыр, – тине. Шуға күрә был урынды Гилеад тип атайҙар.
     49 также: Мицпа, оттого, что Лаван сказал: да надзирает Господь надо мною и над тобою, когда мы скроемся друг от друга; @ 49 Уны тағы Миспа тип тә йөрөтәләр, сөнки Лаван былай тип тә өҫтәй: — Бер-беребеҙҙән айырылышҡас, икебеҙҙе лә Раббы күҙәтеп торһон.
     50 если ты будешь худо поступать с дочерями моими, или если возьмешь жен сверх дочерей моих, то, хотя нет человека между нами, [который бы видел,] но смотри, Бог свидетель между мною и между тобою. @ 50 Әгәр ҙә мәгәр ҡыҙҙарымды ҡыйырһытһаң йәки улар өҫтөнә йәш ҡатын алһаң, хәтереңдә тот: кеше түгел, ә Алла шаһит беҙгә.
     51 И сказал Лаван Иакову: вот холм сей и вот памятник, который я поставил между мною и тобою; @ 51 — Ҡара уны, – тине Лаван тағы Яҡупҡа, – таштан өйөлгән был ҡалҡыулыҡ һәм арабыҙға мин ҡуйған был изге таш – 
     52 этот холм свидетель, и этот памятник свидетель, что ни я не перейду к тебе за этот холм, ни ты не перейдешь ко мне за этот холм и за этот памятник, для зла; @ 52 беҙҙең шаһиттарыбыҙ. Ҡалҡыулыҡ аша һинең яғыңа яман уй менән мин дә сығыр булмам, ҡалҡыулыҡ менән изге таштың бирьяғына һин дә яман уй менән сығаһы булма.
     53 Бог Авраамов и Бог Нахоров да судит между нами, Бог отца их. Иаков поклялся страхом отца своего Исаака. @ 53 Ибраһим Аллаһы һәм Нахор Аллаһы беҙҙе хөкөм итеүсе булһын. Яҡуп атаһы Исхаҡ Ҡөҙрәте менән ант итте.
     54 И заколол Иаков жертву на горе и позвал родственников своих есть хлеб; и они ели хлеб [и пили] и ночевали на горе. @ 54 Шунан Яҡуп тауҙа ҡорбан килтереп, туғандарын мәжлескә саҡырҙы. Ашап-эскәндән һуң, улар шул тауҙа йоҡларға ҡалды.
     55 И встал Лаван рано утром и поцеловал внуков своих и дочерей своих, и благословил их. И пошел и возвратился Лаван в свое место. @ 55 Иртәгәһен Лаван, ейәндәре менән ҡыҙҙарын үбеп, фатихаһын бирҙе лә өйөнә ҡайтып китте.
     
     
     
     1 А Иаков пошел путем своим. [И, взглянув, увидел ополчение Божие ополчившееся.] И встретили его Ангелы Божии. @ 2 Яҡуп та үҙ юлы менән китте, һәм уны Алланың мәликтәре ҡаршы алды.
     2 Иаков, увидев их, сказал: это ополчение Божие. И нарек имя месту тому: Маханаим. @ 3 Яҡуп, уларҙы күргәс: — Алла тупламылыр был, – тине лә был урынды Маханайим, йәғни ике туплам тип атаны.
     3 И послал Иаков пред собою вестников к брату своему Исаву в землю Сеир, в область Едом, @ 4 Яҡуп, Идум илендәге Сеир еренә ағаһы Ғаязға сапҡын ебәреп, 
     4 и приказал им, сказав: так скажите господину моему Исаву: вот что говорит раб твой Иаков: я жил у Лавана и прожил доныне; @ 5 уға шуны еткерергә ҡушты: — Хакимым Ғаязға шул мәғлүм булһын. Ҡолоң Яҡуп оҙаҡ ҡына ситтә, Лаванда, йәшәне.
     5 и есть у меня волы и ослы и мелкий скот, и рабы и рабыни; и я послал известить осебе господина моего [Исава], дабы приобрести [рабу твоему] благоволение пред очами твоими. @ 6 Хәҙер минең үгеҙҙәрем, ишәктәрем, һарыҡтарым, хеҙмәтселәрем бар. Мин һиңә, хакимыма, ошо хәбәрҙе ебәреп, мәрхәмәтеңә өмөт итәм.
     6 И возвратились вестники к Иакову и сказали: мы ходили к брату твоему Исаву; он идет навстречу тебе, и с ним четыреста человек. @ 7 Әйләнеп килгән сапҡынсылар Яҡупҡа: — Ағайың Ғаяз янында булдыҡ. Ул дүрт йөҙ кеше менән һиңә ҡаршы килә, – тине.
     7 Иаков очень испугался и смутился; и разделил людей, бывших с ним, и скот мелкий и крупный и верблюдов на два стана. @ 8 Яҡуптың ҡото осто. Ул кешеләрен, мал-тыуарын, дөйәләрен ике тупламға бүлде.
     8 И сказал [Иаков]: если Исав нападет на один стан и побьет его, то остальной стан может спастись. @ 9 Әгәр Ғаяз бер тупламға һөжүм итһә, – тип уйланы Яҡуп, – икенсеһе ҡасып ҡотола алыр.
     9 И сказал Иаков: Боже отца моего Авраама и Боже отца моего Исаака, Господи [Боже], сказавший мне: возвратись в землю твою, на родину твою, и Я буду благотворить тебе! @ 10 Шунан былай тип ялбарҙы: — Йә, ата-бабам Ибраһим Аллаһы, атайым Исхаҡ Аллаһы! Раббым, Һин миңә йортома, туғандарым янына ҡайтырға бойорҙоң, һаҡлармын һине, тинең!
     10 Недостоин я всех милостей и всех благодеяний, которые Ты сотворил рабу Твоему, ибо я с посохом моим перешел этот Иордан, а теперь у меня два стана. @ 11 Мин ҡолоңа биргән рәхмәт-мәрхәмәттәреңә лайыҡ түгелмендер, күрәһең. Иордан аръяғына ҡулымдағы бер таяғым менән генә сығып киткәйнем, хәҙер минең байлығым ике туплам.
     11 Избавь меня от руки брата моего, от руки Исава, ибо я боюсь его, чтобы он, придя, не убил меня [и] матери с детьми. @ 12 Ағайым Ғаяздан һаҡлай күр мине. Мин ҡурҡам: килер ҙә беҙҙең барыбыҙҙы ла, ҡатын-ҡыҙҙар менән балаларҙы ла үлтерер! 
     12 Ты сказал: Я буду благотворить тебе и сделаю потомство твое, как песок морской, которого не исчислить от множества. @ 13 Эй Раббым, Мин һине һаҡлармын, нәҫел-ырыуың диңгеҙҙәге ҡом күпме булһа, шул саҡлы күп булыр, тип вәғәҙә иткәйнең бит!
     13 И ночевал там Иаков в ту ночь. И взял из того, что у него было, [и послал] в подарок Исаву, брату своему: @ 14 Яҡуп ул төндө шунда үткәрҙе лә иртәгәһен Ғаязға бүләккә көтөүҙәренән мал: 
     14 двести коз, двадцать козлов, двести овец, двадцать овнов, @ 15 ике йөҙ кәзә, егерме тәкә, ике йөҙ һарыҡ, егерме һарыҡ тәкәһе, 
     15 тридцать верблюдиц дойных с жеребятами их, сорок коров, десять волов, двадцать ослиц, десять ослов. @ 16 буталары менән утыҙ һауын дөйә, ҡырҡ һыйыр, ун үгеҙ, егерме инә ишәк, ун ата ишәк һайлап алды.
     16 И дал в руки рабам своим каждое стадо особо и сказал рабам своим: пойдите предо мною и оставляйте расстояние от стада до стада. @ 17 Уларҙы хеҙмәтселәренә тапшырҙы, һәр көтөүгә айырым ҡыуғынсы ҡуйҙы ла былай тине: — Алға китегеҙ, һәр берегеҙ айырым-айырым барығыҙ.
     17 И приказал первому, сказав: когда брат мой Исав встретится тебе и спросит тебя, говоря: чей ты? и куда идешь? и чье это стадо [идет] пред тобою? @ 18 — Ағайым Ғаязды осратҡас, – тине Яҡуп ҡыуғынсыларҙың тәүгеһенә, – ул һинән: Һин кемдең хеҙмәтсеһе? Ҡайҙа бараһың? Кемдең малын ҡыуаһың? – тип һорар.
     18 то скажи: раба твоего Иакова; это подарок, посланный господину моему Исаву; вот, и сам он за нами [идет]. @ 19 Әйт: Был – ҡолоң Яҡуптың малы, ул уны хужам Ғаязға ебәрҙе. Ә Яҡуп үҙе арттан килә.
     19 То же [что первому] приказал он и второму, и третьему, и всем, которые шли за стадами, говоря: так скажите Исаву, когда встретите его; @ 20 Икенсе ҡыуғынсыға ла, өсөнсөһөнә лә, ҡалғандарына ла Ғаяз менән осрашҡанда бер үк һүҙҙе әйтергә – 
     20 и скажите: вот, и раб твой Иаков [идет] за нами. Ибо он сказал сам в себе: умилостивлю его дарами, которые идут предо мною, и потом увижу лице его; может быть, и примет меня. @ 21 мотлаҡ рәүештә: Ҡолоң Яҡуп арттан килә, – тип өҫтәргә ҡушты Яҡуп. Шул рәүешле алдан бүләктәр ебәреп, Яҡуп Ғаяздың күңелен йомшартырға булды. Ә һуңынан уның күҙенә үҙем күренермен, тип уйланы Яҡуп, бәлки, шунан ул мине яҡшы ҡабул итер.
     21 И пошли дары пред ним, а он ту ночь ночевал в стане. @ 22 Бүләктәрен алдан ебәреп, Яҡуп шул урында ҡунырға ҡалды.
     22 И встал в ту ночь, и, взяв двух жен своих и двух рабынь своих, и одиннадцать сынов своих, перешел через Иавок вброд; @ 23 Әммә, төндә тороп, бөтә ҡатындарын һәм ун бер улын уятты ла Яббок йылғаһын кисеп сыҡты.
     23 и, взяв их, перевел через поток, и перевел все, что у него было. @ 24 Уларҙың барыһын да ҡаршы ярға сығарҙы, булған бөтә нәмәһен күсерҙе лә 
     24 И остался Иаков один. И боролся Некто с ним до появления зари; @ 25 бер үҙе ҡалды. Бына бер ваҡыт Кемдер Берәү уның менән алыша башланы – таң атҡансы көрәште ул.
     25 и, увидев, что не одолевает его, коснулся состава бедра его и повредил состав бедра у Иакова, когда он боролся с Ним. @ 26 Яҡупты еңә алмаҫын күреп, Ул уның янбашына быуынын сығарғансы һуҡты ла былай тине:
     26 И сказал [ему]: отпусти Меня, ибо взошла заря. Иаков сказал: не отпущу Тебя, пока не благословишь меня. @ 27 — Ебәр мине. Таң атты инде. — Миңә фатихаңды бирмәйенсә ебәрмәйем, – тине Яҡуп.
     27 И сказал: как имя твое? Он сказал: Иаков. @ 28 — Исемең кем? – тип һораны Теге. — Яҡуп, – тине.
     28 И сказал [ему]: отныне имя тебе будет не Иаков, а Израиль, ибо ты боролся с Богом, и человеков одолевать будешь. @ 29 Шунда Теге әйтте: — Ошо көндән башлап һинең исемең Яҡуп түгел, ә Исраил булыр, һин Алла менән дә, әҙәм балалары менән дә көрәштең һәм еңдең.
     29 Спросил и Иаков, говоря: скажи [мне] имя Твое. И Он сказал: на что ты спрашиваешь о имени Моем? [оно чудно.] И благословил его там. @ 30 — Үҙеңдең исемеңде әйтһәңсе! – тип үтенде Яҡуп. Теге яуап бирҙе: — Минең исемемде һорама. Ошонда Ул Яҡупҡа фатиха бирҙе.
     30 И нарек Иаков имя месту тому: Пенуэл; ибо, говорил он, я видел Бога лицем к лицу, и сохранилась душа моя. @ 31 Был хәл булған урынды Яҡуп Пенуел тип атаны, был: Ошонда мин күҙмә-күҙ Алланы күреп, тере ҡалдым, – тигәнде аңлата.
     31 И взошло солнце, когда он проходил Пенуэл; и хромал он на бедро свое. @ 32 Ҡояш сыҡҡан саҡта Яҡуп Пенуелдан китте. Ул аҡһай ине.
     32 Поэтому и доныне сыны Израилевы не едят жилы, которая на составе бедра, потому что Боровшийся коснулся жилы на составе бедра Иакова. @ 33 Шуға күрә Исраилдың нәҫел-нәсәбе ошо көнгә тиклем итте һөйәк менән тоташтырған кимерсәкте ашамай – Яҡуп менән Алышыусы уның янбашындағы тап ошо еренә һуҡҡан бит.
     
     
     
     
     1 Взглянул Иаков и увидел, и вот, идет Исав, [брат его,] и с ним четыреста человек. И разделил [Иаков] детей Лии, Рахили и двух служанок. @ 1 Тарағайны, Яҡуп күреп ҡалды: ҡаршыһына ағаһы Ғаяз һәм уның менән тағы дүрт йөҙләп кеше килә. Яҡуп Лиәнән, Рәхиләнән һәм ике хеҙмәтсе ҡатынынан тыуған балаларына әсәләре менән бергә торорға ҡушты.
     2 И поставил [двух] служанок и детей их впереди, Лию и детей ее за ними, а Рахиль и Иосифа позади. @ 2 Уларҙы шулай теҙеп ҡуйҙы: алда – балалары менән Зилпа һәм Билһа, улар артында – Лиә балалары менән, уларҙан һуң – Рәхилә менән Йософ.
     3 А сам пошел пред ними и поклонился до земли семь раз, подходя к брату своему. @ 3 Яҡуп үҙе алдан китте һәм ағаһы янына барып еткәнсе уның алдында ете тапҡыр ергә ятты.
     4 И побежал Исав к нему навстречу и обнял его, и пал на шею его и целовал его, и плакали [оба]. @ 4 Ғаяз иһә йүгереп уның ҡаршыһына килде, ҡосаҡланы, күкрәгенә ҡыҫты, үпте, шунан икеһе лә илап ебәрҙеләр.
     5 И взглянул [Исав] и увидел жен и детей и сказал: кто это у тебя? Иаков сказал: дети, которых Бог даровал рабу твоему. @ 5 Ҡатындар менән балаларға ҡарап, Ғаяз: — Кемдәрең был һинең? – тип һораны. — Былар – миңә, һинең ҡолоңа, Алла биргән балалар, – тип яуап бирҙе Яҡуп.
     6 И подошли служанки и дети их и поклонились; @ 6 Йәриәләре, балалары менән килеп, Ғаязға баш эйҙе.
     7 подошла и Лия и дети ее и поклонились; наконец подошли Иосиф и Рахиль и поклонились. @ 7 Унан һуң – балалары менән Лиә, уның артынан Рәхилә менән Йософ килеп баш эйҙе.
     8 И сказал Исав: для чего у тебя это множество, которое я встретил? И сказал Иаков: дабы [рабу твоему] приобрести благоволение в очах господина моего. @ 8 — Ә миңә юлда осраған ниндәй көтөү-көтөү мал ине ул? – тип һораны Ғаяз. — Был һинең мәрхәмәтеңә лайыҡ булыу өсөн, – тине Яҡуп.
     9 Исав сказал: у меня много, брат мой; пусть будет твое у тебя. @ 9 Әйтте Ғаяз: — Минең бөтә нәмәм дә етә, ҡустым. Үҙ байлығың үҙеңә ҡалһын.
     10 Иаков сказал: нет, если я приобрел благоволение в очах твоих, прими дар мой от руки моей, ибо я увидел лице твое, как бы кто увидел лице Божие, и ты был благосклонен ко мне; @ 10 — Юҡ, – тип яуап бирҙе Яҡуп, – ал бүләктәремде! Һине күреү минең өсөн Алланың үҙен күреү менән бер.
     11 прими благословение мое, которое я принес тебе, потому что Бог даровал мне, и есть у меня всё. И упросил его, и тот взял @ 11 Бүләгемде ҡабул ҡыл. Алла һәммәһен дә йомарт бирҙе миңә, бөтә нәмәм дә бар. Яҡуп Ғаяздың бүләктәрҙе алыуын үтенде, тегеһе күнде.
     12 и сказал: поднимемся и пойдем; и я пойду пред тобою. @ 12 — Әйҙә, ҡуҙғалайыҡ, – тине Ғаяз Яҡупҡа. – Мин һинең менән бергә барам.
     13 Иаков сказал ему: господин мой знает, что дети нежны, а мелкий и крупный скот у меня дойный: если погнать его один день, то помрет весь скот; @ 13 Әммә Яҡуп былай тине: — Үҙең беләһең, әфәндем, бала-саға тиҙ арый, кәзә-һарыҡтарҙы, һауын һыйырҙарҙы ашыҡтырып ҡыуһаң, бер көн эсендә хәлдән тайырҙар.
     14 пусть господин мой пойдет впереди раба своего, а я пойду медленно, как пойдет скот, который предо мною, и как пойдут дети, и приду к господину моему в Сеир. @ 14 Әйҙә, әфәндем, һин алдан кит, ә мин ҡолоң арттан – бала-саға, мал-тыуар менән әкрен генә барырмын. Сеирға, һинең яныңа, әфәндем, шулай барып етермен әле.
     15 Исав сказал: оставлю я с тобою несколько из людей, которые при мне. Иаков сказал: к чему это? только бы мне приобрести благоволение в очах господина моего! @ 15 — Кешеләремдең бер нисәһен һинең менән ҡалдырайым, – тип тәҡдим итте Ғаяз. — Ниңә кәрәк? Һинең мине яҡшы ҡабул итеүең еткән. – Шулай яуапланы Яҡуп.
     16 И возвратился Исав в тот же день путем своим в Сеир. @ 16 Шул уҡ көндө Ғаяз Сеирға ҡайтып китте, 
     17 А Иаков двинулся в Сокхоф, и построил себе дом, и для скота своего сделал шалаши. От сего он нарек имя месту: Сокхоф. @ 17 ә Яҡуп Суккотҡа табан йүнәлде. Шунда ул үҙенә йорт, ә малдарына лапаҫ эшләне. Шуға күрә был урын Суккот тип атала.
     18 Иаков, возвратившись из Месопотамии, благополучно пришел в город Сихем, который в земле Ханаанской, и расположился пред городом. @ 18 Паддан-Арамдан ҡайтҡас, Яҡуп Ҡынаандың Шехем ҡалаһына иҫән-һау килеп етте һәм унан алыҫ түгел ерҙә туҡталды.
     19 И купил часть поля, на котором раскинул шатер свой, у сынов Еммора, отца Сихемова, за сто монет. @ 19 Биләгән был ерен Яҡуп Хамор улдарынан, Шехемдың атаһынан, йөҙ тингә һатып алды.
     20 И поставил там жертвенник, и призвал имя Господа Бога Израилева. @ 20 Ошо урында ул ҡорбан усағы эшләп, уны Ил – Исраил Аллаһы тип атаны.
     
     
     
     
     1 Дина, дочь Лии, которую она родила Иакову, вышла посмотреть на дочерей земли той. @ 1 Яҡуптың Лиәнән тыуған ҡыҙы Динә бер көндө бындағы ҡыҙҙарҙың береһенә ҡунаҡҡа барҙы.
     2 И увидел ее Сихем, сын Еммора Евеянина, князя земли той, и взял ее, и спал с нею, и сделал ей насилие. @ 2 Был илдең хакимы хиуи Хаморҙың улы Шехем ҡыҙҙы тотоп алды ла көсләне.
     3 И прилепилась душа его в Дине, дочери Иакова, и он полюбил девицу и говорил по сердцу девицы. @ 3 Ул Яҡуптың ҡыҙы Динәгә ғашиҡ булды, һөйөүе хаҡында матур һүҙҙәр әйтте, 
     4 И сказал Сихем Еммору, отцу своему, говоря: возьми мне эту девицу в жену. @ 4 ә атаһы Хаморға: — Шул ҡыҙҙы миңә кәләш итеп алып бир, – тине.
     5 Иаков слышал, что [сын Емморов] обесчестил Дину, дочь его, но как сыновья его были со скотом его в поле, то Иаков молчал, пока не пришли они. @ 5 Яҡупҡа ҡыҙы Динәнең көсләнгәне мәғлүм булғанда, улдары яланда мал янында ине. Яҡуп улар ҡайтҡансы бер ни ҙә эшләмәне.
     6 И вышел Еммор, отец Сихемов, к Иакову, поговорить с ним. @ 6 Шехемдың атаһы Хамор Яҡуп менән һөйләшергә килде – 
     7 Сыновья же Иакова пришли с поля, и когда услышали, то огорчились мужи те и воспылали гневом, потому что бесчестие сделал он Израилю, переспав с дочерью Иакова, а так не надлежало делать. @ 7 шул ваҡытта Яҡуптың улдары ла ҡайтып инде. Улар белгәс, асыуҙарынан ярһыны, сөнки Яҡуптың ҡыҙын көсләү – Исраил ырыуын ҡот осҡос мыҫҡыллау ул, былай эшләргә һис тә ярамай!
     8 Еммор стал говорить им, и сказал: Сихем, сын мой, прилепился душею к дочери вашей; дайте же ее в жену ему; @ 8 Хамор былай тине: — Улым Шехемдың ҡыҙығыҙға күҙе төшкән. Уны беҙгә кейәүгә бирегеҙ! 
     9 породнитесь с нами; отдавайте за нас дочерей ваших, а наших дочерей берите себе [за сыновей ваших]; @ 9 Беҙҙең менән туғанлашырһығыҙ, һеҙ беҙгә ҡыҙҙарығыҙҙы бирерһегеҙ, ә беҙ – һеҙгә.
     10 и живите с нами; земля сия [пространна] пред вами, живите и промышляйте на ней и приобретайте ее во владение. @ 10 Йәшәгеҙ беҙҙең менән бергә, илебеҙ күҙ алдығыҙҙа – ошонда ҡайҙа теләһәгеҙ шунда йәшәй, ер биләй алаһығыҙ.
     11 Сихем же сказал отцу ее и братьям ее: только бы мне найти благоволение в очах ваших, я дам, что ни скажете мне; @ 11 Ә Шехем үҙе Динәнең атаһы менән ағаларына былай тине: — Зинһар, риза булығыҙ, мин һеҙгә нимә һораһағыҙ ҙа бирермен! 
     12 назначьте самое большое вено и дары; я дам, что ни скажете мне, только отдайте мне девицу в жену. @ 12 Иң ҙур ҡалым, иң бай бүләктәр һорағыҙ – бер ни йәл түгел, тик ҡыҙығыҙҙы миңә кәләш итеп бирегеҙ.
     13 И отвечали сыновья Иакова Сихему и Еммору, отцу его, с лукавством; а говорили так потому, что он обесчестил Дину, сестру их; @ 13 Һеңлеләре Динәне мыҫҡыл иткән өсөн, Яҡуптың улдары Шехем менән уның атаһы Хаморға хәйлә менән яуап бирҙе.
     14 и сказали им [Симеон и Левий, братья Дины, сыновья Лиины]: не можем этого сделать, выдать сестру нашу за человека, который необрезан, ибо это бесчестно для нас; @ 14 — Беҙ былай эшләй алмайбыҙ, – тине улар. – Һеңлебеҙҙе сөннәтһеҙ кешегә биреү – беҙҙең өсөн хурлыҡ.
     15 только на том условии мы согласимся с вами [и поселимся у вас], если вы будете как мы, чтобы и у вас весь мужеский пол был обрезан; @ 15 Беҙ тик бер шарт менән генә риза була алабыҙ: әгәр һеҙ беҙҙең кеүек булһағыҙ – ирҙәрегеҙҙең барыһын да сөннәтләһәгеҙ генә.
     16 и будем отдавать за вас дочерей наших и брать за себя ваших дочерей, и будем жить с вами, и составим один народ; @ 16 Шул ваҡытта беҙ һеҙгә ҡыҙҙарыбыҙҙы бирербеҙ, ҡыҙҙарығыҙҙы кәләш итеп алырбыҙ, һеҙҙең менән бергә йәшәп, бер халыҡ булып китербеҙ.
     17 а если не послушаетесь нас в том, чтобы обрезаться, то мы возьмем дочь нашу и удалимся. @ 17 Әгәр инде беҙҙе тыңламаһағыҙ, сөннәткә ултырмаһағыҙ, һеңлебеҙҙе алабыҙ ҙа бынан китәбеҙ.
     18 И понравились слова сии Еммору и Сихему, сыну Емморову. @ 18 Хамор менән Шехем был шартҡа күнде.
     19 Юноша не умедлил исполнить это, потому что любил дочь Иакова. А он более всех уважаем был из дома отца своего. @ 19 Шехем Яҡуптың ҡыҙын шул тиклем ярата ине – шунда уҡ сөннәткә ултырҙы. Ә ул атаһының нәҫел-ырыуы араһында иң хөрмәтле кеше ине.
     20 И пришел Еммор и Сихем, сын его, к воротам города своего, и стали говорить жителям города своего и сказали: @ 20 Хамор менән Шехем, ҡала майҙанына сығып, ҡалала йәшәүселәргә:
     21 сии люди мирны с нами; пусть они селятся на земле и промышляют на ней; земля же вот пространна пред ними. Станем брать дочерей их себе в жены и наших дочерей выдавать за них. @ 21 — Был кешеләр – тыныс халыҡ. Әйҙә, улар беҙҙең ерҙә урынлашып, иркен күсеп йөрөһөндәр. Ер күп бит. Беҙ уларҙың ҡыҙҙарын алырбыҙ, уларға үҙебеҙҙең ҡыҙҙарыбыҙҙы бирербеҙ.
     22 Только на том условии сии люди соглашаются жить с нами и быть одним народом, чтобы и у нас обрезан был весь мужеский пол, как они обрезаны. @ 22 Тик уларҙың беҙҙең менән бер халыҡ булып йәшәү өсөн шарттары бар: беҙҙә бөтә ирҙәр ҙә, уларҙағы кеүек, сөннәтләнергә тейеш.
     23 Не для нас ли стада их, и имение их, и весь скот их? Только [в том] согласимся с ними, и будут жить с нами. @ 23 Әгәр шул шартты ҡабул итһәк, уларҙың көтөүҙәре, мөлкәте, мал-тыуары уртаҡ буласаҡ, беҙҙең менән бергә йәшәйәсәк улар!
     24 И послушались Еммора и Сихема, сына его, все выходящие из ворот города его: и обрезан был весь мужеский пол, – все выходящие из ворот города его. @ 24 Ҡала кешеләре Хамор менән Шехемдың әйткәненә риза булды, бөтә ирҙәр ҙә сөннәткә ултырҙы.
     25 На третий день, когда они были в болезни, два сына Иакова, Симеон и Левий, братья Динины, взяли каждый свой меч, и смело напали на город, и умертвили весь мужеский пол; @ 25 Ә өсөнсө көнөнә, улар һыҙланышып ятҡанда, Яҡуптың улдары Шимон менән Леви бер ниндәй тотҡарлыҡһыҙ ҡалаға инде лә бөтә ирҙәрҙе ҡылыстан үткәрҙе.
     26 и самого Еммора и Сихема, сына его, убили мечом; и взяли Дину из дома Сихемова и вышли. @ 26 Хамор менән Шехемды ла һуйып, Шехемдың өйөнән Динәне алып сығып киттеләр.
     27 Сыновья Иакова пришли к убитым и разграбили город за то, что обесчестили [Дину] сестру их. @ 27 Шунан, һуйыш булған урынға кире килеп, Яҡуптың улдары һеңлеләре көсләнгән ҡаланы таланы.
     28 Они взяли мелкий и крупный скот их, и ослов их, и что ни было в городе, и что ни было в поле; @ 28 Улар һарыҡ, һыйыр, ишәктәрҙе ҡыуып алып китте, ҡалала һәм баҫыуҙа нимә тапһа, шуны алды.
     29 и все богатство их, и всех детей их, и жен их взяли в плен, и разграбили всё, что было в [городе, и всё, что было в] домах. @ 29 Ҡала кешеләренең бөтә мөлкәтен, уларҙың бала-сағаларын, ҡатын-ҡыҙҙарын алып китте, йорттарҙағы бөтә булған нәмәне таланы.
     30 И сказал Иаков Симеону и Левию: вы возмутили меня, сделав меня ненавистным для [всех] жителей сей земли, для Хананеев и Ферезеев. У меня людей мало; соберутся против меня, поразят меня, и истреблен буду я и дом мой. @ 30 Яҡуп Шимон менән Левиға: — Башыма бәлә килтерҙегеҙ һеҙ! Урындағы халыҡ – ҡынаандар менән периздарҙы миңә дошман иттегеҙ, – тине. – Кешеләребеҙ аҙ, хәҙер улар күмәкләшеп килер ҙә мине үлтерер, бөтә ырыуыбыҙ һәләк булыр!
     31 Они же сказали: а разве можно поступать с сестрою нашею, как с блудницею! @ 31 Шимон менән Леви: — Ә һеңлебеҙҙе, аҙғын ҡыҙ һымаҡ итеп, мыҫҡыл итергә ярай инеме ни? – тип яуапланы.
     
     
     
     
     1 Бог сказал Иакову: встань, пойди в Вефиль и живи там, и устрой там жертвенник Богу, явившемуся тебе, когда ты бежал от лица Исава, брата твоего. @ 1 Алла Яҡупҡа былай тине: — Тор ҙа Бейт-Илгә йүнәл. Шунда төплән дә ағайың Ғаяздан ҡасып китеп барған саҡта һиңә Алла күренгән урында ҡорбан усағы эшлә.
     2 И сказал Иаков дому своему и всем бывшим с ним: бросьте богов чужих, находящихся у вас, и очиститесь, и перемените одежды ваши; @ 2 Яҡуп ғаиләһенә һәм янындағы бөтә кешеләргә былай тине: — Үҙегеҙҙә булған бөтә сит илаһтарҙы ырғытығыҙ, таҙарынығыҙ ҙа кейемдәрегеҙҙе алыштырығыҙ.
     3 встанем и пойдем в Вефиль; там устрою я жертвенник Богу, Который услышал меня в день бедствия моего и был со мною [и хранил меня] в пути, которым я ходил. @ 3 Бейт-Илгә китәбеҙ. Мин унда Аллаға ҡорбан усағы эшләйем, Ул миңә бәләгә тарығанда гел ярҙам итә торғайны, сит ерҙәрҙә йөрөгәндә лә мине ташламаны.
     4 И отдали Иакову всех богов чужих, бывших в руках их, и серьги, бывшие в ушах у них, и закопал их Иаков под дубом, который близ Сихема. [И оставил их безвестными даже до нынешнего дня.] @ 4 Улар бөтәһе лә сит илаһтарҙы, ҡолаҡтарындағы алҡаларҙы – улар илаһ һындары кеүек ине – Яҡупҡа тотторҙо. Яҡуп быларҙың барыһын да Шехем янындағы ағас төбөнә күмде.
     5 И отправились они [от Сихема]. И был ужас Божий на окрестных городах, и не преследовали сынов Иаковлевых. @ 5 Улар юлға сыҡты. Алла һалған дәһшәттән ҡоттары осҡан тирә-яҡ ҡалаларҙағы кешеләр Яҡуптың улдарын эҙәрләп тә маташманы.
     6 И пришел Иаков в Луз, что в земле Ханаанской, то есть в Вефиль, сам и все люди, бывшие с ним, @ 6 Яҡуп һәммә кешеһе менән Ҡынаан ерендәге Луз (хәҙер Бейт-Ил) ҡалаһына килде, 
     7 и устроил там жертвенник, и назвал сие место: Эл-Вефиль, ибо тут явился ему Бог, когда он бежал от лица [Исава] брата своего. @ 7 шул ерҙә ҡорбан усағы эшләне. Был урынды ул Әл-Бейт-Ил тип атаны, сөнки Яҡуп ағаһынан ҡасып барғанда Алла уға тап ошо урында күренгәйне.
     8 И умерла Девора, кормилица Ревеккина, и погребена ниже Вефиля под дубом, который и назвал Иаков дубом плача. @ 8 Рабиғаның һөт әсәһе Девора вафат булды. Ул Бейт-Илдә ағас төбөнә ерләнде. Шуға күрә был ағасҡа Аллон-Бахут, йәғни Күҙ йәше ағасы тигән исем бирелде.
     9 И явился Бог Иакову [в Лузе] по возвращении его из Месопотамии, и благословил его, @ 9 Яҡуп Паддан-Арамдан ҡайтҡандан һуң, Алла уға тағы күренде. Уға фатихаһын бирҙе лә 
     10 и сказал ему Бог: имя твое Иаков; отныне ты не будешь называться Иаковом, но будет имя тебе: Израиль. И нарек ему имя: Израиль. @ 10 былай тине: — Исемең Яҡуп ине, инде һин Яҡуп түгел. Ошонан башлап исемең Исраил булыр! Шулай итеп, Ул уға Исраил тигән исем бирҙе.
     11 И сказал ему Бог: Я Бог Всемогущий; плодись и умножайся; народ и множество народов будет от тебя, и цари произойдут из чресл твоих; @ 11 Алла уға тағы шуны әйтте: — Ҡөҙрәтле Алламын мин, үрсемле бул, ишле бул: Таралыр һинән халыҡ, бер түгел, бик күп халыҡ! Һинән сығыр батшалар!
     12 землю, которую Я дал Аврааму и Исааку, Я дам тебе, и потомству твоему по тебе дам землю сию. @ 12 Ер биргәйнем Ибраһим үә Исхаҡҡа, бирәм уны һиңә һәм дә һинең нәҫел-нәсәпкә.
     13 И восшел от него Бог с места, на котором говорил ему. @ 13 Алла Яҡуп янынан киткәс,
     14 И поставил Иаков памятник на месте, на котором говорил ему [Бог], памятник каменный, и возлил на него возлияние, и возлил на него елей; @ 14 Яҡуп Алла үҙе менән һөйләшкән урынға иҫтәлек ташы ҡуйҙы ла ошо таш өҫтөнә шарап менән зәйтүн майы ҡойҙо.
     15 и нарек Иаков имя месту, на котором Бог говорил ему: Вефиль. @ 15 Был урынды ул Бейт-Ил, йәғни Алла йорто тип атаны.
     16 И отправились из Вефиля. [И раскинул он шатер свой за башнею Гадер.] И когда еще оставалось некоторое расстояние земли до Ефрафы, Рахиль родила, и роды ее были трудны. @ 16 Улар Бейт-Илдән китеп, Эфратаға яҡынлашҡас, Рәхиләне тулғаҡ тота башланы. Ул балаһын таба алмай яфаланды.
     17 Когда же она страдала в родах, повивальная бабка сказала ей: не бойся, ибо и это тебе сын. @ 17 — Ҡурҡма, – тине уға кендек әбейе. – Ҡара, һинең тағы улың бар.
     18 И когда выходила из нее душа, ибо она умирала, то нарекла ему имя: Бенони. Но отец его назвал его Вениамином. @ 18 Үлем өҫтөндәге Рәхилә һуңғы һулышында улына Бән-Они тип исем бирҙе. Әммә атаһы уны икенсе төрлө – Бинйәмин тип атаны.
     19 И умерла Рахиль, и погребена на дороге в Ефрафу, то есть Вифлеем. @ 19 Рәхилә вафат булды. Уны Эфрата юлында – хәҙер ул Бейт-Лехем тип атала – ерләнеләр.
     20 Иаков поставил над гробом ее памятник. Это надгробный памятник Рахили до сего дня. @ 20 Яҡуп уның ҡәбере өҫтөнә иҫтәлек ташы ҡуйҙы, был изге таш Рәхиләнең ҡәбере өҫтөндә әлегәсә тора.
     21 И отправился [оттуда] Израиль и раскинул шатер свой за башнею Гадер. @ 21 Исраил юлын дауам итте һәм Мигдал-Едер аръяғында туҡталды.
     22 Во время пребывания Израиля в той стране, Рувим пошел и переспал с Валлою, наложницею отца своего [Иакова]. И услышал Израиль [и принял то с огорчением]. Сынов же у Иакова было двенадцать. @ 22 Ошо туҡталыш ваҡытында Рәүвән атаһының ҡатындарының береһе Билһа менән йоҡланы. Атаһы был хаҡта белде.
     23 Сыновья Лии: первенец Иакова Рувим, понем Симеон, Левий, Иуда, Иссахар и Завулон. @ 23 Лиәнең улдары: Рәүвән – Яҡуптың тәүге балаһы, Шимон, Леви, Йәһүҙә, Исасхар һәм Зевулун.
     24 Сыновья Рахили: Иосиф и Вениамин. @ 24 Рәхиләнең улдары: Йософ менән Бинйәмин.
     25 Сыновья Валлы, служанки Рахилиной: Дан и Неффалим. @ 25 Рәхиләнең хеҙмәтсеһе Билһаның улдары: Дан, Нафтали.
     26 Сыновья Зелфы, служанки Лииной: Гад и Асир. Сии сыновья Иакова, родившиеся ему в Месопотамии. @ 26 Лиәнең хеҙмәтсеһе Зилпаның улдары: Ғад һәм Ашер. Былар – Яҡуптың Паддан-Арамда тыуған улдары.
     27 И пришел Иаков к Исааку, отцу своему, [ибо он был еще жив,] в Мамре, в Кириаф-Арбу, то есть Хеврон [в земле Ханаанской,] где странствовал Авраам и Исаак. @ 27 Яҡуп ҡасандыр Ибраһим менән Исхаҡ килмешәк булып күсеп йөрөгән, хәҙер Хеврон тип аталған Кириат-Арба янындағы Мамреға, атаһы Исхаҡ янына килде.
     28 И было дней [жизни] Исааковой сто восемьдесят лет. @ 28 Йөҙ ҙә һикһән йыл йәшәне Исхаҡ.
     29 И испустил Исаак дух и умер, и приложился к народу своему, будучи стар и насыщен жизнью; и погребли его Исав и Иаков, сыновья его. @ 29 Ул ҡартайып, был тормошта күререн күреп вафат булды, теге донъяға ата-бабалары янына күсте. Уны улдары Ғаяз менән Яҡуп ерләне.
     
     
     
     1 Вот родословие Исава, он же Едом. @ 1 Ғына Ғаяздың, йәғни Идумдың шәжәрәһе.
     2 Исав взял себе жен из дочерей Ханаанских: Аду, дочь Елона Хеттеянина, и Оливему, дочь Аны, сына Цивеона Евеянина, @ 2 Ғаяз Ҡынаан ҡыҙҙарынан ике ҡатын ала – хет Элондың ҡыҙы Адаға, хиуи Сивон улы Ананың ҡыҙы Оһоливамаға, 
     3 и Васемафу, дочь Измаила, сестру Наваиофа. @ 3 — шулай уҡ Исмәғилдең ҡыҙы, Невайоттың һеңлеһе Басматҡа әйләнә.
     4 Ада родила Исаву Елифаза, Васемафа родила Рагуила, @ 4 Ғаяздың ҡатындарының Ада исемлеһенән – Элифаз, Басматтан – Реуел, 
     5 Оливема родила Иеуса, Иеглома и Корея. Это сыновья Исава, родившиеся ему в земле Ханаанской. @ 5 Оһоливаманан Йеуш, Иалам һәм Корах исемле улдары тыуа. Былар – Ғаяздың Ҡынаанда тыуған улдары.
     6 И взял Исав жен своих и сыновей своих, и дочерей своих, и всех людей дома своего, и [все] стада свои, и весь скот свой, и всё имение свое, которое он приобрел в земле Ханаанской, и пошел [Исав] в другую землю от лица Иакова, брата своего, @ 6 Ғаяз ҡатындарын, улдары һәм ҡыҙҙарын, янындағы бөтә кешеләрен, барлыҡ мал-тыуарын, Ҡынаанда тапҡан-таянған һәммә байлығын алды ла, ҡустыһы Яҡупты ҡалдырып, икенсе илгә күсте.
     7 ибо имение их было так велико, что они не могли жить вместе, и земля странствования их не вмещала их, по множеству стад их. @ 7 Байлыҡтары артҡандан-арта барып, уларға бергә йәшәүе тығыҙ була башлағайны: урынлашҡан ерҙәре икеһенә, көтөүҙәренә етмәне.
     8 И поселился Исав на горе Сеир, Исав, он же Едом. @ 8 Ғаяз – Идум – Сеир тауы янында урынлашты.
     9 И вот родословие Исава, отца Идумеев, на горе Сеир. @ 9 Бына ул Сеир тауы янында йәшәгән Идум халҡының тәүатаһы Ғаяздың шәжәрәһе.
     10 Вот имена сынов Исава: Елифаз, сын Ады, жены Исавовой, и Рагуил, сын Васемафы, жены Исавовой. @ 10 Ғаяздың улдары: Элифаз – Ғаяздың ҡатыны Аданан тыуған улы, Реуел – Ғаяздың Басматтан тыуған улы.
     11 У Елифаза были сыновья: Феман, Омар, Цефо, Гафам и Кеназ. @ 11 Элифаздың улдары: Теман, Омар, Сефо, Гатам һәм Кеназ.
     12 Фамна же была наложница Елифаза, сына Исавова, и родила Елифазу Амалика. Вот сыновья Ады, жены Исавовой. @ 12 Тимна, Элифаздың икенсе бер ҡатыны, уға Амалек исемле ул тапты. Был – Ғаяздың Аданан таралған нәҫел-нәсәбе.
     13 И вот сыновья Рагуила: Нахаф и Зерах, Шамма и Миза. Это сыновья Васемафы, жены Исавовой. @ 13 Реуелдың улдары: Нахат, Зерах, Шамма һәм Мизза. Был – Ғаяздың Басматтан таралған нәҫел-нәсәбе.
     14 И сии были сыновья Оливемы, дочери Аны, сына Цивеонова, жены Исавовой: она родила Исаву Иеуса, Иеглома и Корея. @ 14 Сивон улы Ананың ҡыҙы Оһоливаманан Ғаяздың Йеуш, Иалам һәм Корах исемле улдары тыуҙы.
     15 Вот старейшины сынов Исавовых. Сыновья Елифаза, первенца Исавова: старейшина Феман, старейшина Омар, старейшина Цефо, старейшина Кеназ, @ 15 Бына Ғаяздың нәҫел-нәсәбе тармаҡтары. Ғаяздың баш балаһы Элифаздың нәҫел-нәсәбенән: Теман тармағы, Омар тармағы, Сефо тармағы, Кеназ тармағы; 
     16 старейшина Корей, старейшина Гафам, старейшина Амалик. Сии старейшины Елифазовы в земле Едома; сии сыновья Ады. @ 16 Корах тармағы, Гатам тармағы, Амалек тармағы. Был – Элифаздан таралған тармаҡтар, Аданың нәҫел-нәсәбе, улар Идум ерендә йәшәй.
     17 Сии сыновья Рагуила, сына Исавова: старейшина Нахаф, старейшина Зерах, старейшина Шамма, старейшина Миза. Сии старейшины Рагуиловы в земле Едома; сии сыновья Васемафы, жены Исавовой. @ 17 Ғаяздың улы Реуелдың нәҫел-нәсәбе: Нахат тармағы, Зерах тармағы, Шамма тармағы, Мизза тармағы. Былар – Реуелдан таралған тармаҡтар, Ғаяздың Басматтан тыуған балаларының нәҫел-нәсәбе, улар ҙа Идум ерендә йәшәй.
     18 Сии сыновья Оливемы, жены Исавовой: старейшина Иеус, старейшина Иеглом, старейшина Корей. Сии старейшины Оливемы, дочери Аны, жены Исавовой. @ 18 Ғаяздың Оһоливаманан тыуған балаларының нәҫел-нәсәбе: Йеуш тармағы, Иалам тармағы һәм Корах тармағы. Былар – Ғаяздың ҡатыны, Ананың ҡыҙы Оһоливаманан тыуған балаларҙан таралған тармаҡтар.
     19 Вот сыновья Исава, и вот старейшины их. Это Едом. @ 19 Ғаяздың (уның икенсе исеме Идум) нәҫел-нәсәбе һәм уларҙан таралған тармаҡтар бына ошо.
     20 Сии сыновья Сеира Хорреянина, жившие в земле той: Лотан, Шовал, Цивеон, Ана, @ 20 Ошо илдә йәшәгән хори Сеирҙың улдары: Лотан, Шовал, Сивон, Ана,
     21 Дишон, Эцер и Дишан. Сии старейшины Хорреев, сынов Сеира, в земле Едома. @ 21 Дишон, Эсер һәм Дишан. Былар – Идум илендә йәшәгән Сеир нәҫел-нәсәбенең хориҙар тармағы.
     22 Сыновья Лотана были: Хори и Геман; а сестра у Лотана: Фамна. @ 22 Лотандың улдары: Хори һәм Геман. Лотандың һеңлеһенең исеме Тимна ине.
     23 Сии сыновья Шовала: Алван, Манахаф, Эвал, Шефо и Онам. @ 23 Шовалдың уландары: Алуан, Манахат, Эвал, Шефо һәм Онам.
     24 Сии сыновья Цивеона: Аиа и Ана. Это тот Ана, который нашел теплые воды в пустыне, когда пас ослов Цивеона, отца своего. @ 24 Сивондың уландары: Айя һәм Ана. Атаһы Сивон дың ишәктәрен көтөп йөрөгәндә сүллектә һыу тапҡан кеше ул Ана.
     25 Сии дети Аны: Дишон и Оливема, дочь Аны. @ 25 Ананың балалары: Дишон һәм Оһоливама – Ананың ҡыҙы.
     26 Сии сыновья Дишона: Хемдан, Эшбан, Ифран и Херан. @ 26 Дишондың улдары: Хемдан, Эшбан, Итран һәм Керан.
     27 Сии сыновья Эцера: Билган, Зааван, [Укам] и Акан. @ 27 Эсерҙың уландары: Билһан, Заауан һәм Акан.
     28 Сии сыновья Дишана: Уц и Аран. @ 28 Дишандың уландары: Ус менән Аран.
     29 Сии старейшины Хорреев: старейшина Лотан, старейшина Шовал, старейшина Цивеон, старейшина Ана, @ 29 Хориҙарҙың тармаҡтары түбәндәгесә: Лотан тармағы, Шовал тармағы, Сивон тармағы, Ана тармағы, 
     30 старейшина Дишон, старейшина Эцер, старейшина Дишан. Вот старейшины Хорреев, по старшинствам их в земле Сеир. @ 30 Дишон тармағы, Эсер тармағы һәм Дишан тармағы. Былар – Сеирҙа йәшәгән хори халҡы тармаҡтары.
     31 Вот цари, царствовавшие в земле Едома, прежде царствования царей у сынов Израилевых: @ 31 Былар иһә – исраилдарҙа батшалар барлыҡҡа килгәнгә тиклем Идумда хакимлыҡ иткән батшалар.
     32 царствовал в Едоме Бела, сын Веоров, а имя городу его Дингава. @ 32 Иң тәүҙә Идумда Беор улы Бела хакимлыҡ итә, уның баш ҡалаһы Динһава була.
     33 И умер Бела, и воцарился по нем Иовав, сын Зераха, из Восоры. @ 33 Бела үлгәс, уны Зерах улы Йовав алыштыра, ул Босранан була.
     34 Умер Иовав, и воцарился по нем Хушам, из земли Феманитян. @ 34 Йовав вафат булғандан һуң, тәхеткә Хушам ултыра, ул Теман тармаҡтары иленән була.
     35 И умер Хушам, и воцарился по нем Гадад, сын Бедадов, который поразил Мадианитян на поле Моава; имя городу его Авиф. @ 35 Хушам вафат булғандан һуң, Бедад улы Һадад батшалыҡ итә (Муав тигеҙлегендә мәдйәндәрҙе ул тар-мар итә), уның баш ҡалаһы Авит тип атала.
     36 И умер Гадад, и воцарился по нем Самла из Масреки. @ 36 Һадад үлгәндән һуң, Масреканан Самла хакимлыҡ ҡыла.
     37 И умер Самла, и воцарился по нем Саул из Реховофа, что при реке. @ 37 Самла вафат булғандан һуң, Реховот һаннаһарҙан Шаул батша була.
     38 И умер Саул, и воцарился по нем Баал-Ханан, сын Ахбора. @ 38 Шаул үлгәндән һуң, тәхеткә Ахбор улы Бәғел-Ханан менеп ултыра.
     39 И умер Баал-Ханан, сын Ахбора, и воцарился по нем Гадар [сын Варадов]; имя городу его Пау; имя жене его Мегетавеель, дочь Матреды, сына Мезагава. @ 39 Ахбор улы Бәғел-Ханан вафат булғас, батшалыҡҡа Һадар күтәрелә, уның баш ҡалаһы Пау тип атала, ҡатыны Меһетавел була – уның әсәһе Мезаһав ҡыҙы Матред.
     40 Сии имена старейшин Исавовых, по племенам их, по местам их, по именам их, [по народам их]: старейшина Фимна, старейшина Алва, старейшина Иетеф, @ 40 Ғаяздан таралған тармаҡтар, ғаиләләр һәм исемдәр бына шулар. Тимна тармағы, Алуа тармағы, Йетет тармағы, 
     41 старейшина Оливема, старейшина Эла, старейшина Пинон, @ 41 Оһоливама тармағы, Эла тармағы, Пинон тармағы, 
     42 старейшина Кеназ, старейшина Феман, старейшина Мивцар, @ 42 Кеназ тармағы, Теман тармағы, Мивсар тармағы, 
     43 старейшина Магдиил, старейшина Ирам. Вот старейшины Идумейские, по их селениям, в земле обладания их. Вот Исав, отец Идумеев. @ 43Магдиел тармағы, Ирам тармағы. Идумда йәшәгән тармаҡтар һәм илдә улар йәшәгән урындар бына шулар. Идум халҡының тәүатаһы – Ғаяз.
     
     
     
     1 Иаков жил в земле странствования отца своего [Исаака], в земле Ханаанской. @ 1 Яҡуп атаһы килмешәк булып йәшәгән Ҡынаан ерендә төйәкләнде.
     2 Вот житие Иакова. Иосиф, семнадцати лет, пас скот [отца своего] вместе с братьями своими, будучи отроком, с сыновьями Валлы и с сыновьями Зелфы, жен отца своего. И доводил Иосиф худые о них слухи до [Израиля] отца их. @ 2 Бына Яҡуптың шәжәрәһе. Йософҡа ун ете йәш ине. Ул ағалары – Билһа һәм Зилпаның улдары менән көтөү көттө, уларҙы аталарына гел ошаҡлап торҙо.
     3 Израиль любил Иосифа более всех сыновей своих, потому что он был сын старости его, – и сделал ему разноцветную одежду. @ 3 Олоғайып барған сағында тыуған бала булғанға, Яҡуп Йософто башҡа улдарына ҡарағанда нығыраҡ ярата ине. Ул Йософҡа затлы кейем тектерҙе.
     4 И увидели братья его, что отец их любит его более всех братьев его; и возненавидели его и не могли говорить с ним дружелюбно. @ 4 Аталарының Йософто үҙҙәренә ҡарағанда нығыраҡ яратыуын күреп, ағалары ҡустыларын шул тиклем өнәмәне, хатта уның менән йүнләп һөйләшә лә алмайҙар ине.
     5 И видел Иосиф сон, и рассказал [его] братьям своим: и они возненавидели его еще более. @ 5 Бер ваҡыт Йософ төш күрҙе. Уны ағаларына һөйләгәс, улар уны тағы ла нығыраҡ күрә алмай башланы.
     6 Он сказал им: выслушайте сон, который я видел: @ 6 — Тыңлағыҙ әле, – тине Йософ уларға, – бына мин ниндәй төш күрҙем! 
     7 вот, мы вяжем снопы посреди поля; и вот, мой сноп встал и стал прямо; и вот, ваши снопы стали кругом и поклонились моему снопу. @ 7 Имеш, беҙ баҫыуҙа кәлтә бәйләйбеҙ, шунда мин бәйләгән көлтә турайҙы, ә һеҙҙең көлтәләр, уны уратып алып, минең көлтәгә баш эйҙе!
     8 И сказали ему братья его: неужели ты будешь царствовать над нами? неужели будешь владеть нами? И возненавидели его еще более за сны его и за слова его. @ 8 — Һин беҙҙең өҫтән батша булырға, хакимлыҡ итергә уйлайһыңмы ни әле? – тине уға ағалары. Күргән төшө өсөн дә, уны һөйләгәне өсөн дә уны тағы ла нығыраҡ яратмай башланылар.
     9 И видел он еще другой сон и рассказал его [отцу своему и] братьям своим, говоря: вот, я видел еще сон: вот, солнце и луна и одиннадцать звезд поклоняются мне. @ 9 Ә Йософ тағы бер төш күрҙе, уны ла ағаларына һөйләне: — Төшөмдә ай менән ҡояш та, улар янындағы ун бер йондоҙ ҙа миңә баш эйҙе, – тине ул.
     10 И он рассказал отцу своему и братьям своим; и побранил его отец его и сказал ему: что это за сон, который ты видел? неужели я и твоя мать, и твои братья придем поклониться тебе до земли? @ 10 Был төшөн атаһы менән ағайҙарына һөйләгәс, атаһы Йософто әрләп ташланы: — Ниндәй төштәр күрәһең һин? Нимә, беҙ барыбыҙ ҙа – мин, әсәйең, ағайҙарың – һинең аяғыңа йығылырға тейеш булабыҙмы ни?
     11 Братья его досадовали на него, а отец его заметил это слово. @ 11 Ағаларының Йософҡа асыуҙары килде, әммә аталары был төштө хәтеренә һалып ҡуйҙы.
     12 Братья его пошли пасти скот отца своего в Сихем. @ 12 Бер ваҡыт Йософтоң ағалары Шехем яланына аталарының һарыҡтарын көтөргә китте.
     13 И сказал Израиль Иосифу: братья твои не пасут ли в Сихеме? пойди, я пошлю тебя к ним. Он отвечал ему: вот я. @ 13 Исраил Йософҡа былай тине: — Ағайҙарың Шехем янында мал көтә. Улар янына барып кил әле. — Ярар, – тип яуапланы Йософ.
     14 [Израиль] сказал ему: пойди, посмотри, здоровы ли братья твои и цел ли скот, и принеси мне ответ. И послал его из долины Хевронской; и он пришел в Сихем. @ 14 — Бар ҙа ҡара, – тине атаһы, – иҫән-амандармы, малдар ни хәлдә? Ҡайтҡас, миңә һөйләрһең.
     15 И нашел его некто блуждающим в поле, и спросил его тот человек, говоря: чего ты ищешь? @ 15 Йософ Хеврон үҙәненән Шехемға йүнәлде. Юлда уға бер кеше осрап: — Бында нимә эҙләп йөрөйһөң? – тип һораны.
     16 Он сказал: я ищу братьев моих; скажи мне, где они пасут? @ 16 — Ағайҙарымды эҙләйем, – тип яуапланы Йософ. – Ошонда көтөү көтәләр ине. Ҡайҙа киткәндәрен белмәйһегеҙме?
     17 И сказал тот человек: они ушли отсюда, ибо я слышал, как они говорили: пойдем в Дофан. И пошел Иосиф за братьями своими и нашел их в Дофане. @ 17 — Улар бынан китте, – тине теге кеше, – мин уларҙың, Дотанға барайыҡ, тип һөйләшкәндәрен ишетеп ҡалғайным. Йософ ары барып, уларҙы Дотанда эҙләп тапты.
     18 И увидели они его издали, и прежде нежели он приблизился к ним, стали умышлять против него, чтобы убить его. @ 18 Ағалары уны алыҫтан уҡ күрҙе. Йософ яҡынлашҡансы, уны үлтерергә һүҙ ҡуйыштылар.
     19 И сказали друг другу: вот, идет сновидец; @ 19 — Ана, беҙҙең күрәҙәсе килә! – тиештеләр улар.
     20 пойдем теперь, и убьем его, и бросим его в какой-нибудь ров, и скажем, что хищный зверь съел его; и увидим, что будет из его снов. @ 20 — Үлтереп ҡоҙоҡҡа ырғытайыҡ та, бүре ашаған, тип әйтер ҙә ҡуйырбыҙ. Бына шунан ҡарарбыҙ, уның төштәре нисек юш килер икән!
     21 И услышал сие Рувим и избавил его от рук их, сказав: не убьем его. @ 21 Рәүвән быны ишетте лә Йософто ҡотҡарырға теләне. — Үлтермәйек уны, – тине Рәүвән.
     22 И сказал им Рувим: не проливайте крови; бросьте его в ров, который в пустыне, а руки не налагайте на него. Сиеговорилон [с тем намерением], чтобы избавить его от рук их и возвратить его к отцу его. @ 22 — Ниңә ҡан ҡойорға? Үҙ ҡулдарығыҙ менән үлтергәнсе, сүлдәге анау ҡоҙоҡҡа ташлағыҙ ҙа ҡуйығыҙ. Ысынында иһә ул Йософто ҡотҡарып, атаһына кире ҡайтарырға уйлағайны.
     23 Когда Иосиф пришел к братьям своим, они сняли с Иосифа одежду его, одежду разноцветную, которая была на нем, @ 23 Йософ ағалары янына килеп етеү менән, улар уның затлы күлдәген систереп алдылар ҙа 
     24 и взяли его и бросили его в ров; ров же тот был пуст; воды в нем не было. @ 24 үҙен тотоп алып ҡоҙоҡҡа ырғыттылар. Ҡоҙоҡ һыуһыҙ, буш ине.
     25 И сели они есть хлеб, и, взглянув, увидели, вот, идет из Галаада караван Измаильтян, и верблюды их несут стираксу, бальзам и ладан: идут они отвезти это в Египет. @ 25 Ашарға ғына ултырғайнылар, Гилеад яғынан Исмәғил сауҙагәрҙәренең каруаны килгәне күренде – уларҙың дөйәләре Мысырға хуш еҫле ыҫмала, еҫле май, ҡиммәтле хушбуйҙар алып китеп бара ине.
     26 И сказал Иуда братьям своим: что пользы, если мы убьем брата нашего и скроем кровь его? @ 26 Йәһүҙә туғандарына: — Ҡустыбыҙҙы үлтереүҙән беҙгә ни файҙа? 
     27 Пойдем, продадим его Измаильтянам, а руки наши да не будут на нем, ибо он брат наш, плоть наша. Братья его послушались @ 27 Исмәғилдәргә һатайыҡ та ебәрәйек, ҡулыбыҙ ҙа таҙа булыр. Ул барыбер беҙҙең ҡәрҙәшебеҙ, бер ҡан бит, – тине. Ағай-эне бының менән килеште.
     28 и, когда проходили купцы Мадиамские, вытащили Иосифа изо рва и продали Иосифа Измаильтянам за двадцать сребренников; а они отвели Иосифа в Египет. @ 28 Мәдйән сауҙагәрҙәре яҡыныраҡ килгәс, Йософто ҡоҙоҡтан сығарҙылар ҙа егерме шекел көмөшкә исмәғилдәргә һатып ебәрҙеләр. Улар иһә Йософто Мысырға алып китте.
     29 Рувим же пришел опять ко рву; и вот, нет Иосифа во рве. И разодрал он одежды свои, @ 29 Рәүвән боролоп ҡоҙоҡ янына килде, үрелеп ҡараһа – Йософ юҡ! Ҡайғыһынан ул кейемдәрен йыртҡысланы.
     30 и возвратился к братьям своим, и сказал: отрока нет, а я, куда я денусь? @ 30 — Малай юҡ та баһа! – тине Рәүвән, ҡустылары янына килеп. – Миңә ни эшләргә инде? Ҡайҙа барырға миңә хәҙер?
     31 И взяли одежду Иосифа, и закололи козла, и вымарали одежду кровью; @ 31 Туғандар Йософтоң күлдәген алдылар ҙа, кәзә һуйып, күлдәкте ҡанына буянылар.
     32 и послали разноцветную одежду, и доставили к отцу своему, и сказали: мы это нашли; посмотри, сына ли твоего эта одежда, или нет. @ 32 Шунан уны аталарына килтереп бирҙеләр: — Бына беҙ нимә табып алдыҡ! – тине улар. – Ҡара әле, был һинең улыңдың күлдәге түгелме?
     33 Он узнал ее и сказал: это одежда сына моего; хищный зверь съел его; верно, растерзан Иосиф. @ 33 Яҡуп кейемде таныны: — Был – улымдың күлдәге! Уны йыртҡыс талаған! Өҙгәләгәндәр, өҙгәләгәндәр Иософто!
     34 И разодрал Иаков одежды свои, и возложил вретище на чресла свои, и оплакивал сына своего многие дни. @ 34 Яҡуп өҫтөндәге кейемен йыртҡылап, биленә ҡыл туҡыма ураны, улы өсөн хәсрәтләнеп, көн-төн йәш түкте.
     35 И собрались все сыновья его и все дочери его, чтобы утешить его; но он не хотел утешиться и сказал: с печалью сойду к сыну моему в преисподнюю. Так оплакивал его отец его. @ 35 Улдары һәм ҡыҙҙары килеп, Яҡупты йыуаттылар, әммә ул тыныслана алманы. — Ҡара ҡайғы менән улым янына, теге доньяға китәм мин! – тип бер туҡтауһыҙ иланы ла иланы.
     36 Мадианитяне же продали его в Египте Потифару, царедворцу фараонову, начальнику телохранителей. @ 36 Ә Мәдйән сауҙагәрҙәре Йософто Мысырға алып барып, унда Потифарға – фирғәүен кешеһенә, һаҡсылар түрәһенә һатып ебәрҙеләр.
     
     
     
     1 В то время Иуда отошел от братьев своих и поселился близ одного Одолламитянина, которому имя: Хира. @ 1 Шул ваҡытта Йәһүҙә, ағай-энеләре янынан китеп, Адулламдан Хира исемле бер кеше эргәһенә урынлашты.
     2 И увидел там Иуда дочь одного Хананеянина, которому имя: Шуа; и взял ее и вошел к ней. @ 2 Шунда уға Ҡынаандан Шуа исемле берәүҙең ҡыҙы оҡшап ҡалды. Йәһүҙә уға өйләнде, 
     3 Она зачала и родила сына; и он нарек ему имя: Ир. @ 3 ҡатыны, ауырға ҡалып, ул тапты – Йәһүҙә уға Эр тип исем бирҙе.
     4 И зачала опять, и родила сына, и нарекла ему имя: Онан. @ 4 Ҡатыны, тағы ауырға ҡалып, икенсегә ул тапты һәм уға Онан исеме ҡушты.
     5 И еще родила сына [третьего] и нарекла ему имя: Шела. Иуда был в Хезиве, когда она родила его. @ 5 Һуңыраҡ тағы бер бала тапты ла, уға Шела тип исем ҡуштылар (был Кезивта булды).
     6 И взял Иуда жену Иру, первенцу своему; имя ей Фамарь. @ 6 Өлкән улы Эрҙы Йәһүҙә Тамар исемле ҡыҙға өйләндерҙе, 
     7 Ир, первенец Иудин, был неугоден пред очами Господа, и умертвил его Господь. @ 7 Эр гел генә золом ҡылғанға, Раббы уны хушһынманы, уға әжәл ебәрҙе.
     8 И сказал Иуда Онану: войди к жене брата твоего, женись на ней, как деверь, и восстанови семя брату твоему. @ 8 Йәһүҙә Онанға: — Ағайыңдың тол ҡалған ҡатынына өйлән, – тине. – Ағайыңды алыштырып, уның нәҫелен дауам итерһең.
     9 Онан знал, что семя будет не ему, и потому, когда входил к жене брата своего, изливал [семя] на землю, чтобы не дать семени брату своему. @ 9 Онан Тамар тапҡан балалар уныҡы булып иҫәпләнмәҫен белә ине. Шуға күрә, ағаһына бала яралтмаҫ өсөн, ул Тамар менән йоҡлағанда орлоғон гел ситкә ағыҙҙы.
     10 Зло было пред очами Господа то, что он делал; и Он умертвил и его. @ 10 Уның был ҡылығы Раббыға мәслихәт булманы, шуның өсөн Раббы уға ла әжәл ебәрҙе.
     11 И сказал Иуда Фамари, невестке своей [по смерти двух сыновей своих]: живи вдовою в доме отца твоего, пока подрастет Шела, сын мой. Ибо он сказал [в уме своем]: не умер бы и он подобно братьям его. Фамарь пошла и стала жить в доме отца своего. @ 11 Йәһүҙә Тамарға: — Улым Шела үҫеп еткәнсе, үҙеңдең ата-әсәңдә йәшәп тор, – тине. Ағалары кеүек быныһы ла үлеп ҡуймаһын, тип уйланы ул. Шулай итеп, Тамар ата-әсәһе йортона ҡайтты.
     12 Прошло много времени, и умерла дочь Шуи, жена Иудина. Иуда, утешившись, пошел в Фамну к стригущим скот его, сам и Хира, друг его, Одолламитянин. @ 12 Байтаҡ ваҡыт үтте. Шуа ҡыҙы, йәғни Йәһүҙәнең ҡатыны, вафат булды. Ҡатынын ерләп, хәсрәт көндәрен үткәргәс, Йәһүҙә дуҫы Адуллам кешеһе Хира менән һарыҡ йөнө ҡырҡырға Тимнаға китте.
     13 И уведомили Фамарь, говоря: вот, свекор твой идет в Фамну стричь скот свой. @ 13 Тамар ҡайныһының Тимнаға һарыҡ йөнө ҡырҡырға киткәнен белеп ҡалды.
     14 И сняла она с себя одежду вдовства своего, покрыла себя покрывалом и, закрывшись, села у ворот Енаима, что на дороге в Фамну. Ибо видела, что Шела вырос, и она не дана ему в жену. @ 14 Ул, тол ҡатындар кейә торған кейемдәрен сисеп, йөҙөн күрһәтмәҫ өсөн баштан-аяҡ бөркәнсек ябынды ла Энайим ҡапҡаһы янына килеп ултырҙы – был Тимнаға барған юл буйында ине. Сөнки Шела үҫеп етһә лә, үҙен уға ҡатынлыҡҡа алырға уйламағандарын аңлағайны.
     15 И увидел ее Иуда и почел ее за блудницу, потому что она закрыла лице свое. [И не узнал ее.] @ 15 Йәһүҙә, Тамарҙы күреп, уны фәхишә тип уйланы, сөнки бите бөркәнсек менән ҡапланғайны.
     16 Он поворотил к ней и сказал: войду я к тебе. Ибо не знал, что это невестка его. Она сказала: что ты дашь мне, если войдешь ко мне? @ 16 Ул ҡатын янына килде лә: — Һинең менән ятам, – тине. Үҙенең килене икәне башына ла килмәне! Ә ҡатын унан: — Минең менән ятҡан өсөн нимә бирәһең? – тип һораны.
     17 Он сказал: я пришлю тебе козленка из стада [моего]. Она сказала: дашь ли ты мне залог, пока пришлешь? @ 17 — Һиңә мин кәзә бәрәсе ебәрермен, – тине Йәһүҙә. Ҡатын уға: — Ҡасан ебәргәнсе берәй әйбереңде ҡалдырып тор, – тине.
     18 Он сказал: какой дать тебе залог? Она сказала: печать твою, и перевязь твою, и трость твою, которая в руке твоей. И дал он ей и вошел к ней; и она зачала от него. @ 18 — Нимә бирәйем һуң? – тип һораны Йәһүҙә. — Мисәтең тағылған бау менән ҡулыңдағы таяғыңды, – тине ҡатын. Йәһүҙә ҡатынға нимә һораһа, шуны бирҙе лә уның менән ятты, ә Тамар унан ауырға ҡалды.
     19 И, встав, пошла, сняла с себя покрывало свое и оделась в одежду вдовства своего. @ 19 Бынан һуң ҡатын тороп китте һәм, төрөнгән бөркәнсеген ташлап, тол ҡатындар кейә торған кейемен кейеп алды.
     20 Иуда же послал козленка чрез друга своего Одолламитянина, чтобы взять залог из руки женщины, но он не нашел ее. @ 20 Йәһүҙә һуңынан дуҫын – Адуллам кешеһен кәзә бәрәсе илтеп, аманатты кире алырға ебәрҙе, әммә ул күпме эҙләһә лә, ҡатынды таба алманы.
     21 И спросил жителей того места, говоря: где блудница, которая была в Енаиме при дороге? Но они сказали: здесь не было блудницы. @ 21 Ул бындағы кешеләрҙән һораша башланы: — Энайим юлында ултырған фәхишә ҡайҙа икән? Әммә уға: — Унда бер ниндәй ҙә фәхишә ултырғаны булманы, – тип яуап бирҙеләр.
     22 И возвратился он к Иуде и сказал: я не нашел ее; да и жители места того сказали: здесь не было блудницы. @ 22 Ул Йәһүҙәгә кире килде лә былай тине: — Мин уны таба алманым. Ә урындағы кешеләр, унда бер ниндәй ҙә фәхишәнең булғаны юҡ, тине.
     23 Иуда сказал: пусть она возьмет себе, чтобы только не стали над нами смеяться; вот, я посылал этого козленка, но ты не нашел ее. @ 23 — Ярай, әйберҙәр унда ҡалһын әйҙә, оятҡа ҡалмаһаҡ булды. Мин кәзә бәрәсе ебәрҙем, ә һин уны таба алмағанһың.
     24 Прошло около трех месяцев, и сказали Иуде, говоря: Фамарь, невестка твоя, впала в блуд, и вот, она беременна от блуда. Иуда сказал: выведите ее, и пусть она будет сожжена. @ 24 Өс айлап ваҡыт үткәс, Йәһүҙәгә: — Киленең Тамар зина ҡылған, хәҙер ул ауырлы, – тип хәбәр иттеләр. — Тотоп алығыҙ ҙа утта яндырығыҙ, – тип әмер бирҙе Йәһүҙә.
     25 Но когда повели ее, она послала сказать свекру своему: я беременна от того, чьи эти вещи. И сказала: узнавай, чья эта печать и перевязь и трость. @ 25 Тамарҙы язаға алып килгәс, ул ҡайныһына: — Мин ошо әйберҙәрҙең хужаһынан ауырлымын, – тип әйтергә ҡушты. — Ошо бәйле мисәт менән таяғыңды таныйһыңмы? – тип һораны ул.
     26 Иуда узнал и сказал: она правее меня, потому что я не дал ее Шеле, сыну моему. И не познавал ее более. @ 26 Йәһүҙә таныны. — Дөрөҫлөк уның яғында, – тине. – Был ҡатынға мин улым Шеланы өйләндермәгәйнем. Йәһүҙә бүтәнсә уның менән йоҡламаны.
     27 Во время родов ее оказалось, что близнецы в утробе ее. @ 27 Тыуыр мәл еткәс, Тамарҙың балаларының игеҙәк булғаны асыҡланды.
     28 И во время родов ее показалась рука [одного]; и взяла повивальная бабка и навязала ему на руку красную нить, сказав: этот вышел первый. @ 28 Тыуымға килгән сабыйҙарҙың береһе ҡулын сығарҙы. Кендек әбейе уға ҡыҙыл еп бәйләне лә: Быныһы беренсе булып сыҡты, – тине.
     29 Но он возвратил руку свою; и вот, вышел брат его. И она сказала: как ты расторг себе преграду? И наречено ему имя: Фарес. @ 29 Әммә бала ҡулын кире тартып алды ла икенсеһе – уның ҡустыһы донъяға килде. Һин нисек килеп сыҡтың? – тип һораны кендек әбейе; шуға уға Перес, йәғни йыртып сыҡты тип исем бирҙеләр.
     30 Потом вышел брат его с красной нитью на руке. И наречено ему имя: Зара. @ 30 Уның артынан ҡулындағы ҡыҙыл еп менән икенсеһе лә донъяға килде. Уға Зерах тигән исем ҡуштылар.
     
     
     
     
     1 Иосиф же отведен был в Египет, и купил его из рук Измаильтян, приведших его туда, Египтянин Потифар, царедворец фараонов, начальник телохранителей. @ 1 Йософто Мысырға алып килделәр. Уны бында Исмәғил кешеләренән фирғәүендең вәзире, һарай һаҡсылары түрәһе Потифар һатып алды.
     2 И был Господь с Иосифом: он был успешен в делах и жил в доме господина своего, Египтянина. @ 2 Раббы Йософто ташламаны – эштәре гел уңай килеп торҙо, мысыр хужаһының йортонда йәшәне.
     3 И увидел господин его, что Господь с ним и что всему, что он делает, Господь в руках его дает успех. @ 3 Мысыр хужаһы Йософтоң Раббы рәхмәтендә икәнен, ни генә эшләмәһен, Раббы уға ярҙам итеп торғанын күрҙе.
     4 И снискал Иосиф благоволение в очах его и служил ему. И он поставил его над домом своим, и все, что имел, отдал на руки его. @ 4 Йософ хужаһына бик оҡшаны, уға тоғро хеҙмәт итте. Ул Йософҡа бөтә йортон, бар мөлкәтен ҡарауҙы тапшырып ҡуйҙы.
     5 И с того времени, как он поставил его над домом своим и над всем, что имел, Господь благословил дом Египтянина ради Иосифа, и было благословение Господне на всем, что имел он в доме и в поле [его]. @ 5 Шунан башлап Йософ арҡаһында уға ла Раббының рәхмәте төштө – Мысыр кешеһенең йортта ла, баҫыуҙа ла эше уң барҙы.
     6 И оставил он все, что имел, в руках Иосифа и не знал при нем ничего, кроме хлеба, который он ел. Иосиф же был красив станом и красив лицем. @ 6 Хужа булған бөтә нәмәһен Йософҡа тапшырҙы – хәҙер инде Мысыр кешеһенең бөтә ҡайғыһы тик ашап-эсеүҙән генә тора ине. Йософ төҫкә-башҡа ла, буй-һынға ла матур ине.
     7 И обратила взоры на Иосифа жена господина его и сказала: спи со мною. @ 7 Хужа ҡатынының уға күҙе төштө һәм бер ваҡыт: — Әйҙә, минең менән ят, – тине.
     8 Но он отказался и сказал жене господина своего: вот, господин мой не знает при мне ничего в доме, и все, что имеет, отдал в мои руки; @ 8 Әммә Йософ, баш тартып, былай тип яуап бирҙе: — Хужам бөтә нәмәһен ҡарарға миңә ышанып тапшырҙы. 
     9 нет больше меня в доме сем; и он не запретил мне ничего, кроме тебя, потому что ты жена ему; как же сделаю я сие великое зло и согрешу пред Богом? @ 9 Был өйҙә хәҙер минән дә башыраҡ кеше юҡ. Һинән башҡа минең өсөн тыйылған бер ни ҙә юҡ бында. Һин уның ҡатыныһың. Шундай золомдо ҡылып, Алла алдында гонаһлы булайыммы?
     10 Когда так она ежедневно говорила Иосифу, а он не слушался ее, чтобы спать с нею и быть с нею, @ 10 Ҡатын уны көн дә ирекһеҙләне, әммә Йософ уның менән йоҡларға риза булманы.
     11 случилось в один день, что он вошел в дом делать дело свое, а никого из домашних тут в доме не было; @ 11 Бына бер саҡ Йософ үҙ йомошо менән хужа йортона кергәндә, өйҙә бер кем дә юҡ ине.
     12 она схватила его за одежду его и сказала: ложись со мной. Но он, оставив одежду свою в руках ее, побежал и выбежал вон. @ 12 Хужа ҡатыны уны кейеменән эләктереп алды ла тағы: — Ят минең менән, – тине. Һыпырылған кейемен уның ҡулында ҡалдырып, Йософ йорттан йүгереп сығып китте.
     13 Она же, увидев, что он оставил одежду свою в руках ее и побежал вон, @ 13 Ҡатын Йософтоң кейемен ташлап сығып ҡасҡанын күрҙе лә, 
     14 кликнула домашних своих и сказала им так: посмотрите, он привел к нам Еврея ругаться над нами. Он пришел ко мне, чтобы лечь со мною, но я закричала громким голосом, @ 14 хеҙмәтселәрен саҡырып, былай тине: — Ҡарағыҙ әле! Ирем килтергән был иври беҙҙе мыҫҡыл итте. Ул мине көсләргә уйланы! Тик мин ҡысҡырып ебәрҙем.
     15 и он, услышав, что я подняла вопль и закричала, оставил у меня одежду свою, и побежал, и выбежал вон. @ 15 Мин тауыш күтәргәс, кейемен ташлап сығып ҡасты.
     16 И оставила одежду его у себя до прихода господина его в дом свой. @ 16 Ире ҡайтып ингәнсе, Йософтоң кейемдәрен үҙендә ҡалдырҙы.
     17 И пересказала ему те же слова, говоря: раб Еврей, которого ты привел к нам, приходил ко мне ругаться надо мною [и говорил мне: лягу я с тобою], @ 17 Уға ла шул уҡ һүҙҙәрҙе һөйләне: — Минең яныма йәһүд ҡолоң килеп керҙе – һин уны беҙҙе мыҫҡыл итһен өсөн килтерҙеңме ни?! 
     18 но, когда [услышал, что] я подняла вопль и закричала, он оставил у меня одежду свою и убежал вон. @ 18 Мин ҡысҡыра башланым. Ул, өҫтөндәге кейемен ҡалдырып, йорттан сығып ҡасты.
     19 Когда господин его услышал слова жены своей, которые она сказала ему, говоря: так поступил со мною раб твой, то воспылал гневом; @ 19 Ҡатынының: Бына ҡолоң мине нимә эшләтте! – тип һөйләгәнен ишеткәс, Йософтоң хужаһы ярһыуының сигенә етте.
     20 и взял Иосифа господин его и отдал его в темницу, где заключены узники царя. И был он там в темнице. @ 20 Ул Йософто тотоп алып, батша тотҡондары бикләнгән төрмәгә ябырға бойорҙо.
     21 И Господь был с Иосифом, и простер к нему милость, и даровал ему благоволение в очах начальника темницы. @ 21 Әммә Раббы Йософто бында ла ташламаны, уға рәхмәтен һалды, Йософ төрмә башлығына оҡшаны.
     22 И отдал начальник темницы в руки Иосифу всех узников, находившихся в темнице, и во всем, что они там ни делали, он был распорядителем. @ 22 Төрмә башлығы бөтә тотҡондарҙы Йософ ҡарамағына тапшырып, һәр бер нәмә өсөн Йософ яуап бирер булды.
     23 Начальник темницы и не смотрел ни за чем, что было у него в руках, потому что Господь был с Иосифом, и во всем, что он делал, Господь давал успех. @ 23 Ә төрмә башлығы хәҙер бер нәмә тураһында ла борсолманы – сөнки Раббы Йософто ташламаны, уның һәр эшендә ярҙам итеп торҙо.
     
     
     
     
     1 После сего виночерпий царя Египетского и хлебодар провинились пред господином своим, царем Египетским. @ 1 Ошо хәлдәрҙән һуң бер аҙ ваҡыт үткәс, батшаның шарап ҡойоусыһы менән ашнаҡсыһы үҙҙәренең хакимы – Мысыр батшаһы алдында ғәйепкә тарыны.
     2 И прогневался фараон на двух царедворцев своих, на главного виночерпия и на главного хлебодара, @ 2 Һарай хеҙмәтселәре – шарап ҡойоусылар башлығы менән баш ашнаҡсыға – фирғәүендең бик ныҡ асыуы килде лә 
     3 и отдал их под стражу в дом начальника телохранителей, в темницу, в место, где заключен был Иосиф. @ 3 уларҙы һаҡсылар түрәһе йортондағы төрмәгә, Йософ ултырған төрмәгә, ябырға ҡушты.
     4 Начальник телохранителей приставил к ним Иосифа, и он служил им. И пробыли они под стражею несколько времени. @ 4 Һаҡсылар түрәһе Йософто уларға хеҙмәт итергә ҡуйҙы.
     5 Однажды виночерпию и хлебодару царя Египетского, заключенным в темнице, виделись сны, каждому свой сон, обоим в одну ночь, каждому сон особенного значения. @ 5 Бына бер ваҡыт ике тотҡон – шарап ҡойоусы менән ашнаҡсы – икеһе бер төндә төш күрҙе. Икеһе ике төрлө төш күрҙе, мәғәнәләре лә төрлө ине.
     6 И пришел к ним Иосиф поутру, увидел их, и вот, они в смущении. @ 6 Йософ иртәнсәк улар янына ингәйне, күрә: быларҙың нимәгәлер күңелдәре тыныс түгел.
     7 И спросил он царедворцев фараоновых, находившихся с ним в доме господина его под стражею, говоря: отчего у вас сегодня печальные лица? @ 7 — Нимәгә әсегеҙ боша? – тип һораны Йософ.
     8 Они сказали ему: нам виделись сны; а истолковать их некому. Иосиф сказал им: не от Бога ли истолкования? расскажите мне. @ 8 Төрмә башлығы йортонда Йософ менән бергә ултырған фирғәүен кешеләре былай тине: — Төш күргәйнек тә, юрарға кешеһе юҡ. — Юрау – Раббынан. Һөйләгеҙ төшөгөҙҙө миңә, – тине Йософ.
     9 И рассказал главный виночерпий Иосифу сон свой и сказал ему: мне снилось, вот виноградная лоза предо мною; @ 9 Шарап ҡойоусылар башлығы Йософҡа төшөн һөйләне: — Миңә шундай төш керҙе: имеш, алдымда йөҙөм ағасы ботағы.
     10 на лозе три ветви; она развилась, показался на ней цвет, выросли и созрели на ней ягоды; @ 10 Унан өс үҫенте киткән. Бына улар үҫә башланы ла, имеш, сәскә атты, шунан емештәр хасил булды, ҡараһам, бешеп тә еттеләр.
     11 и чаша фараонова в руке у меня; я взял ягод, выжал их в чашу фараонову и подал чашу в руку фараону. @ 11 Ҡулымда фирғәүендең һауыты икән, тим. Мин йөҙөм тәлгәшен өҙөп алдым да, һутын теге һауытҡа һығып, фирғәүенгә бирҙем.
     12 И сказал ему Иосиф: вот истолкование его: три ветви – это три дня; @ 12 — Төшөңдөң мәғәнәһе шул, – тине уға Йософ. – Өс үҫенте – өс көн ул.
     13 через три дня фараон вознесет главу твою и возвратит тебя на место твое, и ты подашь чашу фараонову в руку его, по прежнему обыкновению, когда ты был у него виночерпием; @ 13 Өс көн үтер – фирғәүен һине тағы күтәрер: элекке урыныңа кире ҡуйыр ҙа һин уға элеккесә шарап ҡойоп торорһоң.
     14 вспомни же меня, когда хорошо тебе будет, и сделай мне благодеяние, и упомяни обо мне фараону, и выведи меня из этого дома, @ 14 Тик һин миңә лә ярҙам ит: үҙең бәхеткә ирешкәс, мине лә онотма, фирғәүен менән һөйләшкәндә минең турала йылы һүҙ әйт, бынан ҡотҡар мине! 
     15 ибо я украден из земли Евреев; а также и здесь ничего не сделал, за что бы бросить меня в темницу. @ 15 Мине йәһүд еренән урлап алып килделәр. Бында ла төрмәгә бикләрлек бер нәмә лә эшләмәнем!
     16 Главный хлебодар увидел, что истолковал он хорошо, и сказал Иосифу: мне также снилось: вот на голове у меня три корзины решетчатых; @ 16 Баш ашнаҡсы, төштөң хәйерлегә юралыуын күреп, Йософҡа: — Ә мин шундай төш күрҙем, – тине. – Башым өҫтөндә өс кәрзин, имеш; 
     17 в верхней корзине всякая пища фараонова, изделие пекаря, и птицы [небесные] клевали ее из корзины на голове моей. @ 17 өҫкөһөндә фирғәүен өсөн бешерелгән төрлө-төрлө ризыҡ. Шул кәрзиндәге аҙыҡты ҡоштар суҡый икән, тим.
     18 И отвечал Иосиф и сказал [ему]: вот истолкование его: три корзины – это три дня; @ 18 — Һинең төшөңдөң мәғәнәһе былай, – тине уға Йософ. – Өс кәрзин – өс көн ул.
     19 через три дня фараон снимет с тебя голову твою и повесит тебя на дереве, и птицы [небесные] будут клевать плоть твою с тебя. @ 19 Өс көн үткәс, фирғәүен һине лә төрмәнән сығарыр: һин дар ағасында аҫылынып торорһоң, ә тәнеңде ҡоштар суҡып өҙгәләр.
     20 На третий день, день рождения фараонова, сделал он пир для всех слуг своих и вспомнил о главном виночерпии и главном хлебодаре среди слуг своих; @ 20 Өс көндән һуң фирғәүендең тыуған көнө ине. Ул һарайындағы кешеләр өсөн мәжлес ойошторҙо һәм шунда шарап ҡойоусы менән баш ашнаҡсыны иҫенә төшөрҙө.
     21 и возвратил главного виночерпия на прежнее место, и он подал чашу в руку фараону, @ 21 Шарап ҡойоусылар башлығын элекке урынына ҡайтарҙы; ул тағы фирғәүенгә шарап ҡойоп бирә башланы.
     22 а главного хлебодара повесил [на дереве], как истолковал им Иосиф. @ 22 Ә баш ашнаҡсыны аҫтырҙы – Йософ нисек әйтһә, шулай булды.
     23 И не вспомнил главный виночерпий об Иосифе, но забыл его. @ 23 Әммә шарап ҡойоусы Йософто ла, уның үтенесен дә онотто.
     
     
     
     
     1 По прошествии двух лет фараону снилось: вот, он стоит у реки; @ 1 Ике йыл үткәс, фирғәүен төш күрҙе: имеш тә, ул Нил йылғаһы ярында тора, 
     2 и вот, вышли из реки семь коров, хороших видом и тучных плотью, и паслись в тростнике; @ 2 шул саҡ Нилдан ете һыйыр килеп сыҡты. Матур, көр был һыйырҙар яр буйында һутлы үлән утлай, йәнәһе.
     3 но вот, после них вышли из реки семь коров других, худых видом и тощих плотью, и стали подле тех коров, на берегу реки; @ 3 Улар артынан Нилдан арыҡ һәм хәлһеҙ тағы ете һыйыр килеп сыҡты ла теге һыйырҙар янына барҙы – 
     4 и съели коровы худые видом и тощие плотью семь коров хороших видом и тучных. И проснулся фараон, @ 4 бына бер ваҡыт арыҡ, көсһөҙ һыйырҙар теге һимеҙ һыйырҙарҙы ашаны ла ҡуйҙы, имеш! Фирғәүен уянды.
     5 и заснул опять, и снилось ему в другой раз: вот, на одном стебле поднялось семь колосьев тучных и хороших; @ 5 Яңынан йоҡлап киткәс, икенсе төш күрҙе: имеш, бер һабаҡта ете туҡ башаҡ үҫкән.
     6 но вот, после них выросло семь колосьев тощих и иссушенных восточным ветром; @ 6 Уның артынса ерҙән ҡыуан ел көйҙөргән ете буш башаҡ үҫеп сыҡты ла, 
     7 и пожрали тощие колосья семь колосьев тучных и полных. И проснулся фараон и понял,что это сон. @ 7 бына ғәләмәт, ошо буш башаҡтар ашлыҡ бөртөктәре менән тулы теге башаҡтарҙы йотто ла ҡуйҙы. Шундай төштәр күреп уянды фирғәүен.
     8 Утром смутился дух его, и послал он, и призвал всех волхвов Египта и всех мудрецов его, и рассказал им фараон сон свой; но не было никого, кто бы истолковал его фараону. @ 8 Хафаға төшкән фирғәүен, иртәнсәк Мысырҙың бөтә сихырсыларын һәм аҡыл эйәләрен саҡыртып, күргән төшөн һөйләне, әммә төштө берәү ҙә юрай алманы.
     9 И стал говорить главный виночерпий фараону и сказал: грехи мои вспоминаю я ныне; @ 9 Шунда шарап ҡойоусылар башлығы фирғәүенгә былай тине: — Ҡылған гонаһымды иҫкә төшөрҙөм әле.
     10 фараон прогневался на рабов своих и отдал меня и главного хлебодара под стражу в дом начальника телохранителей; @ 10 Бер ваҡыт фирғәүен беҙ ҡолдарына асыуланды ла баш ашнаҡсы менән мине һаҡсылар түрәһе йортондағы төрмәгә япты. 
     11 и снился нам сон в одну ночь, мне и ему, каждому снился сон особенного значения; @ 11 Көндәрҙән бер көндө беҙ икебеҙ ике төрлө төш күрҙек, уларҙың мәғәнәләре лә төрлөсә ине.
     12 там же был с нами молодой Еврей, раб начальника телохранителей; мы рассказали ему сны наши, и он истолковал нам каждому соответственно с его сновидением; @ 12 Беҙгә һаҡсылар түрәһенең ҡоло, йәш йәһүд хеҙмәтсе булғайны. Беҙ уға төштәребеҙҙе һөйләгәйнек, ул беҙгә юраны ла һәр беребеҙгә нимә аңлатҡанын әйтеп бирҙе.
     13 и как он истолковал нам, так и сбылось: я возвращен на место мое, а тот повешен. @ 13 Ул нисек юраған булһа, шулай килеп сыҡты: мине элекке урыныма кире алдылар, ә баш ашнаҡсыны аҫтылар.
     14 И послал фараон и позвал Иосифа. И поспешно вывели его из темницы. Он остригся и переменил одежду свою и пришел к фараону. @ 14 Фирғәүен Йософ артынан кеше ебәрҙе. Уны йәһәт кенә төрмәнән сығарҙылар. Йософ ҡырынып, кейенеп фирғәүен янына килде.
     15 Фараон сказал Иосифу: мне снился сон, и нет никого, кто бы истолковал его, а о тебе я слышал, что ты умеешь толковать сны. @ 15 — мин төш күргәйнем, ләкин уны берәү ҙә юрай белмәй. Ә мин һинең турала, төш юрай белә икән, тип ишеткәйнем, – тине фирғәүен Йософҡа.
     16 И отвечал Иосиф фараону, говоря: это не мое; Бог даст ответ во благо фараону. @ 16 — Мин юрамайым, – тине Йософ. – Фирғәүенгә яуапты Алла үҙе бирер.
     17 И сказал фараон Иосифу: мне снилось: вот, стою я на берегу реки; @ 17 Фирғәүен Йософҡа былай тип һөйләй башланы: — Мин төшөмдә Нил йылғаһы ярында торам, имеш тә, 
     18 и вот, вышли из реки семь коров тучных плотью и хороших видом и паслись в тростнике; @ 18 Нилдан ете һыйыр килеп сыҡты, имеш, тип күрҙем. Көр, матур был һыйырҙар яр буйындағы үләнде утлай. 
     19 но вот, после них вышли семь коров других, худых, очень дурных видом и тощих плотью: я не видывал во всей земле Египетской таких худых, как они; @ 19 Уларҙың артынан Нилдан тағы ете һыйыр сыҡты, тик улар шундай арыҡ һәм хәлһеҙҙәр, ҡоро һөйәк тә тире – минең Мысырҙа бындай һыйырҙарҙы бер ҡасан да күргәнем юҡ.
     20 и съели тощие и худые коровы прежних семь коров тучных; @ 20 Ошо ябыҡ һәм һөмһөҙ һыйырҙар теге көр һыйырҙарҙы ашаны ла ҡуйҙы.
     21 и вошли тучные в утробу их, но не приметно было, что они вошли в утробу их: они были так же худы видом, как и сначала. И я проснулся. @ 21 Һимеҙ һыйырҙар уларҙың ҡорһаҡтарына инеп юғалһа ла, теге һыйырҙар элеккесә арыҡ көйө ҡалды. Мин уянып киттем.
     22 Потом снилось мне: вот, на одном стебле поднялись семь колосьев полных и хороших; @ 22 Шунан икенсе төш күрҙем: бер һабаҡта ете башаҡ үҫеп сыҡҡан икән, тим, башаҡтары яҡшы, туҡ ине.
     23 но вот, после них выросло семь колосьев тонких, тощих и иссушенных восточным ветром; @ 23 Уларҙан һуң ҡыуан елдәрҙә көйөп бөткән ете буш башаҡ үҫеп сыҡты.
     24 и пожрали тощие колосья семь колосьев хороших. Я рассказал это волхвам, но никто не изъяснил мне. @ 24 Ошо буш башаҡтар теге туҡ башаҡтарҙы бөткәнсе йотто ла ҡуйҙы! Төштәремде күрәҙәселәргә һөйләгәйнем, әммә улар бер ни ҙә әйтә алманы.
     25 И сказал Иосиф фараону: сон фараонов один: что Бог сделает, то Он возвестил фараону. @ 25 Йософ фирғәүенгә былай тине: — Был – ике төш түгел, бер төш. Алла һиңә алда күрәсәгеңде белдерә.
     26 Семь коров хороших, это семь лет; и семь колосьев хороших, это семь лет: сон один; @ 26 Ете һимеҙ һыйыр ете йылды аңлата, ете туҡ башаҡ та – шулай уҡ ете йыл. Йәғни былар – икеһе бер төш.
     27 и семь коров тощих и худых, вышедших после тех, это семь лет, также и семь колосьев тощих и иссушенных восточным ветром, это семь лет голода. @ 27 Ә улар артынан сыҡҡан арыҡ һәм насар ете һыйыр – был тағы ете йыл. Ҡыуан ел көйҙөргән ете буш башаҡ та шуны уҡ – ете йылға һуҙыласаҡ аслыҡты аңлата.
     28 Вот почему сказал я фараону: что Бог сделает, то Он показал фараону. @ 28 Әйттем бит мин һиңә, хакимым: Алла һиңә алда күрәсәгеңде белдерә.
     29 Вот, наступает семь лет великого изобилия во всей земле Египетской; @ 29 Мысыр ерендә ете йыл муллыҡ, туҡлыҡ буласаҡ, 
     30 после них настанут семь лет голода, и забудется все то изобилие в земле Египетской, и истощит голод землю, @ 30 ләкин унан һуң ете йыл аслыҡ булып, шул муллыҡтың эҙе лә ҡалмайынса юҡҡа сығасаҡ. Аслыҡтан ил бөләсәк,
     31 и неприметно будет прежнее изобилие на земле, по причине голода, который последует, ибо он будет очень тяжел. @ 31 ә элекке муллыҡтың эҙе лә ҡалмаясаҡ – шулай көслө буласаҡ йотлоҡ.
     32 А что сон повторился фараону дважды, этозначит, что сие истинно слово Божие, и что вскоре Бог исполнит сие. @ 32 Ә төштөң ике тапҡыр күренеүе шуға: Алланың яҙғаны шул һәм Ул уны оҙаҡламай ғәмәлгә ашырасаҡ.
     33 И ныне да усмотрит фараон мужа разумного и мудрого и да поставит его над землею Египетскою. @ 33 Шуға күрә, хакимым, алдан күрә белгән бик аҡыллы берәй кешене тап та, Мысырға ул идара итһен.
     34 Да повелит фараон поставить над землею надзирателей и собирать в семь лет изобилия пятую часть [всех произведений] земли Египетской; @ 34 Бөтә ил буйынса түрәләр ҡуй, улар алдағы ете муллыҡ йылында халыҡ үҫтергән уңыштың биштән бер өлөшөн йыйып алып, 
     35 пусть они берут всякий хлеб этих наступающих хороших годов и соберут в городах хлеб под ведение фараона в пищу, и пусть берегут; @ 35 ҡалаларҙа батша келәттәренә һалһын.
     36 и будет сия пища в запас для земли на семь лет голода, которые будут в земле Египетской, дабы земля не погибла от голода. @ 36 Шул саҡта Мысырға киләсәк ете йыллыҡ аслыҡ осорона һаҡлыҡ иген буласаҡ – ил аслыҡты имен-аман үткәрәсәк!
     37 Сие понравилось фараону и всем слугам его. @ 37 Йософтоң һүҙҙәре фирғәүен менән уның янындағы кешеләрҙең күңеленә хуш килде.
     38 И сказал фараон слугам своим: найдем ли мы такого, как он, человека, в котором был бы Дух Божий? @ 38 — Бүтән бындай кешене табып булмаҫ, – тине фирғәүен үҙенең янындағыларға. – Алла рухы бар унда!
     39 И сказал фараон Иосифу: так как Бог открыл тебе все сие, то нет столь разумного и мудрого, как ты; @ 39 Шунан ул Йософҡа былай тине: — Быларҙы Алла һиңә асҡан икән, тимәк, һинән дә зирәгерәк һәм аҡыллыраҡ башҡа кеше юҡ.
     40 ты будешь над домом моим, и твоего слова держаться будет весь народ мой; только престолом я буду больше тебя. @ 40 Ошо көндән алып минең биләмәләремдә һин хөкөм йөрөтәсәкһең, халҡым һине тыңлаясаҡ. Бары тик тәхетем менән генә мин һинән юғарыраҡ буласаҡмын.
     41 И сказал фараон Иосифу: вот, я поставляю тебя над всею землею Египетскою. @ 41 Шуны бел: мин һине бөтә Мысырға идара итергә ҡуям.
     42 И снял фараон перстень свой с руки своей и надел его на руку Иосифа; одел его в виссонные одежды, возложил золотую цепь на шею ему; @ 42 Ул, ҡулындағы фирғәүен тамғаһы һуғылған йөҙөгөн һалып, Йософҡа кейҙерҙе, ебәк кейемдәр бирҙе һәм муйынына алтын сылбыр таҡты.
     43 велел везти его на второй из своих колесниц и провозглашать пред ним: преклоняйтесь! И поставил его над всею землею Египетскою. @ 43 Фирғәүен Йософҡа үҙенең ярҙамсыһының арбаһын бирҙерҙе. Йософ арбала барғанда уның алдынан: Юл бирегеҙ! – тип ҡысҡыра-ҡысҡыра йүгереп барырға тейештәр ине. Шулай итеп, фирғәүен Йософто бөтә Мысырға идара итеүсе итеп ҡуйҙы.
     44 И сказал фараон Иосифу: я фараон; без тебя никто не двинет ни руки своей, ни ноги своей во всей земле Египетской. @ 44 — Мин фирғәүендең ихтыяры шундай, – тине ул Йософҡа. – Ошо көндән башлап бөтә Мысыр ерендә һинән башҡа бер кем бер аҙым баҫмаясаҡ, ҡулын да ҡыбырҙатмаясаҡ.
     45 И нарек фараон Иосифу имя: Цафнаф-панеах, и дал ему в жену Асенефу, дочь Потифера, жреца Илиопольского. И пошел Иосиф по земле Египетской. @ 45 Фирғәүен Йософҡа Сафнат-Панеа тигән мысыр исеме бирҙе һәм уны Аснат исемле ҡыҙға өйләндерҙе, Илиополь ҡаһины Потипераның ҡыҙы ине ул. Йософ Мысыр менән идара итә башланы.
     46 Иосифу было тридцать лет от рождения, когда он предстал пред лице фараона, царя Египетского. И вышел Иосиф от лица фараонова и прошел по всей земле Египетской. @ 46 Фирғәүенгә хеҙмәт итә башлағанда Йософҡа утыҙ йәш ине. Фирғәүен янынан китеп, Йософ бөтә Мысырҙы йөрөп сыҡты.
     47 Земля же в семь лет изобилия приносила иззерна по горсти. @ 47 Ете туҡлыҡ йылында ер мул уңыш бирҙе.
     48 И собрал он всякий хлеб семи лет, которые были [плодородны] в земле Египетской, и положил хлеб в городах; в каждом городе положил хлеб полей, окружающих его. @ 48 Мысырҙа был йылдарҙа йыйылған бөтә игенде Йософ ҡалаларға бүлде – һәр ҡалаға уның тирә-яғында йыйып алынған игенде һала барҙы.
     49 И скопил Иосиф хлеба весьма много, как песку морского, так что перестал и считать, ибо не стало счета. @ 49 Ул диңгеҙҙәге ҡом күпме булһа, шул тиклем күп иген йыйҙы – хатта иҫәп алып барыуҙан туҡтаны, сөнки һанап бөтөрлөк түгел ине.
     50 До наступления годов голода, у Иосифа родились два сына, которых родила ему Асенефа, дочь Потифера, жреца Илиопольского. @ 50 Йотлоҡ башланғансы Илиополь ҡаһины Потипераның ҡыҙы Аснат Йософҡа ике ул табып бирҙе.
     51 И нарек Иосиф имя первенцу: Манассия, потому что [говорил он] Бог дал мне забыть все несчастья мои и весь дом отца моего. @ 51 Баш балаһына Йософ Менашше тип исем ҡушты, был: Алла миңә барлыҡ ҡайғымды һәм атам йортон оноторға ярҙам итте, – тигәнде аңлата.
     52 А другому нарек имя: Ефрем, потому что [говорил он] Бог сделал меня плодовитым в земле страдания моего. @ 52 Алла мине ғазапҡа дусар булған ерҙә мәртәбәле итте, – тип, икенсеһенә Эфраим тигән исем бирҙе.
     53 И прошли семь лет изобилия, которое было в земле Египетской, @ 53 Мысырҙа ете уңдырышлы йыл үтеп китте.
     54 и наступили семь лет голода, как сказал Иосиф. И был голод во всех землях, а во всей земле Египетской был хлеб. @ 54 Йософ юрағанса, ете йыллыҡ аслыҡ башланды. Был аслыҡ бөтә ерҙе солғап алды, ә Мысырҙа иген күп ине.
     55 Но когда и вся земля Египетская начала терпеть голод, то народ начал вопиять к фараону о хлебе. И сказал фараон всем Египтянам: пойдите к Иосифу и делайте, что он вам скажет. @ 55 Аслыҡ башланып, Мысыр халҡы фирғәүенгә ашлыҡ һорап ялбарырға тотонғас, ул: — Барығыҙ, Йософтан һорағыҙ, Йософ ни әйтһә, шуны эшләгеҙ, – тине.
     56 И был голод по всей земле; и отворил Иосиф все житницы, и стал продавать хлеб Египтянам. Голод же усиливался в земле Египетской. @ 56 Бөтә донъяла аслыҡ башланды. Йософ, иген бураларын асып, Мысыр халҡына иген һатырға тотондо. Мысырҙа йотлоҡ көсәйә барҙы.
     57 И из всех стран приходили в Египет покупать хлеб у Иосифа, ибо голод усилился по всей земле. @ 57 Мысырға башҡа илдәрҙән дә ашлыҡ һорап Йософҡа килә башланылар, сөнки бөтә ерҙә аслыҡ ҡотора ине.
     
     
     
     
     1 И узнал Иаков, что в Египте есть хлеб, и сказал Иаков сыновьям своим: что вы смотрите? @ 1 Мысырҙа иген барлығын ишетеп, Яҡуп улдарына: — Нимә бер-берегеҙгә һалышып ятаһығыҙ? – тине.
     2 И сказал: вот, я слышал, что есть хлеб в Египте; пойдите туда и купите нам оттуда хлеба, чтобы нам жить и не умереть. @ 2 — Мысырҙа иген күп тип ишеттем. Барығыҙ, һатып алып ҡайтығыҙ, юҡһа бөтәбеҙ ҙә үлербеҙ.
     3 Десять братьев Иосифовых пошли купить хлеба в Египте, @ 3 Йософтоң ун ағаһы Мысырға иген алырға китте.
     4 а Вениамина, брата Иосифова, не послал Иаков с братьями его, ибо сказал: не случилось бы с ним беды. @ 4 Тик Бинйәминде, Йософтоң бер ҡарында ятҡан ҡустыһын ғына, Яҡуп үҙ янынан ебәрмәне: уның менән бер-бер хәл булып ҡуймаһын тип ҡурҡты.
     5 И пришли сыны Израилевы покупать хлеб, вместе с другими пришедшими, ибо в земле Ханаанской был голод. @ 5 Исраилдың улдары Мысырға иген алырға тип килгән кешеләр төркөмөнә ҡушылды, сөнки бөтә Ҡынаан аслыҡтан яфалана ине.
     6 Иосиф же был начальником в земле той; он и продавал хлеб всему народу земли. Братья Иосифа пришли и поклонились ему лицем до земли. @ 6 Ә Мысырҙың улар барған еренә Йософ идара итә – иген һатыу менән ул шөғөлләнә ине. Ағалары килеп, уның алдына йөҙ түбән йығылды.
     7 И увидел Иосиф братьев своих и узнал их; но показал, будто не знает их, и говорил с ними сурово и сказал им: откуда вы пришли? Они сказали: из земли Ханаанской, купить пищи. @ 7 Йософ туғандарын күреү менән таныны, әммә үҙен танытманы, ҡаты итеп: — Ҡайҙан килдегеҙ? – тип һораны. — Ҡынаандан, иген алырға тип килгәйнек, – тип яуап бирҙе улар.
     8 Иосиф узнал братьев своих, но они не узнали его. @ 8 Йософ ағаларын таныһа ла, ағалары уны таныманы.
     9 И вспомнил Иосиф сны, которые снились ему о них; и сказал им: вы соглядатаи, вы пришли высмотреть наготу земли сей. @ 9 Йософ улар хаҡында күргән төштәрен иҫенә төшөрҙө лә былай тине: — Юҡ, һеҙ шымсылар. Беҙҙең еребеҙгә ҡайҙан үтеп инергә йәтеш икәнен ҡарарға килгәнһегеҙ.
     10 Они сказали ему: нет, господин наш; рабы твои пришли купить пищи; @ 10 — Юҡ, әфәндем! – тине улар. – Беҙ, ҡолдарың, иген алырға килдек.
     11 мы все дети одного человека; мы люди честные; рабы твои не бывали соглядатаями. @ 11 Беҙ барыбыҙ ҙа бер ата балалары, намыҫлы кешеләр. Беҙ, ҡолдарың, бер ваҡытта ла шымсы булғаныбыҙ юҡ.
     12 Он сказал им: нет, вы пришли высмотреть наготу земли сей. @ 12 — Юҡ, – тине Йософ, – еребеҙгә ҡайҙан үтеп инергә уңайлы булғанын белер өсөн килгәнһегеҙ.
     13 Они сказали: нас, рабов твоих, двенадцать братьев; мы сыновья одного человека в земле Ханаанской, и вот, меньший теперь с отцом нашим, а одного не стало. @ 13 — Беҙ, ҡолдарың, ун ике ағай-энебеҙ, – тип яуап бирҙе туғандары. – Һәммәбеҙ ҙә бер ата балалары, Ҡынаандан килдек. Иң кесе ҡустыбыҙ атайыбыҙ менән ҡалды. Ә беребеҙ күптән юҡ инде.
     14 И сказал им Иосиф: это самое я и говорил вам, сказав: вы соглядатаи; @ 14 — Әйттем бит, – тине Йософ, – һеҙ шымсылар.
     15 вот как вы будете испытаны: клянусь жизнью фараона, вы не выйдете отсюда, если не придет сюда меньший брат ваш; @ 15 Әммә беҙ һеҙҙе һынаясаҡбыҙ. Фирғәүен исеме менән ант итәм: иң кесе туғанығыҙ килмәйенсә, һеҙҙе бынан сығармаясаҡтар.
     16 пошлите одного из вас, и пусть он приведет брата вашего, а вы будете задержаны; и откроется, правда ли у вас; и если нет, токлянусь жизнью фараона, что вы соглядатаи. @ 16 Берегеҙҙе уның артынан ебәрегеҙ, ә ҡалғандарығыҙ әлегә һаҡ аҫтында буласаҡ – шунан һүҙегеҙ дөрөҫмө-түгелме икәне асыҡланыр. Дөрөҫөн һөйләмәгән булһағыҙ – тимәк, һеҙ шымсылар. Фирғәүен исеме менән ант итәм!
     17 И отдал их под стражу на три дня. @ 17 Йософ уларҙы өс көнгә төрмәгә ябып ҡуйҙы.
     18 И сказал им Иосиф в третий день: вот что сделайте, и останетесь живы, ибо я боюсь Бога: @ 18 Өсөнсө көндө уларға былай тине: — Мин әйткәнде эшләһәгеҙ, йәшәйәсәкһегеҙ, сөнки мин Аллаға буйһонам.
     19 если вы люди честные, то один брат из вас пусть содержится в доме, где вы заключены; а вы пойдите, отвезите хлеб, ради голода семейств ваших; @ 19 Әгәр һеҙ, ысынлап та, намыҫлы кешеләр икәнһегеҙ, кемегеҙ ҙә булһа берегеҙ төрмәлә ҡалһын, ә ҡалғандарығыҙ асығыусы ғаиләләрегеҙгә иген алып ҡайтһын да 
     20 брата же вашего меньшого приведите ко мне, чтобы оправдались слова ваши и чтобы не умереть вам. Так они и сделали. @ 20 кесе туғанығыҙ менән бында кире килһен. Әгәр һүҙҙәрегеҙ дөрөҫкә сыҡһа, үлмәйәсәкһегеҙ.
     21 И говорили они друг другу: точно мы наказываемся за грех против брата нашего; мы видели страдание души его, когда он умолял нас, но не послушали [его]; за то и постигло нас горе сие. @ 21 — Туғаныбыҙҙың ҡоно ҡайта беҙгә! – тип һөйләште улар үҙ-ара. – Беҙ уның ыҙаланғанын күрҙек, әммә, нисек кенә ялынһа ла, ҡыҙғанманыҡ уны. Бына хәҙер үҙебеҙгә лә шул көн килде!
     22 Рувим отвечал им и сказал: не говорил ли я вам: не грешите против отрока? но вы не послушались; вот, кровь его взыскивается. @ 22 Рәүвән былай тине: — Малайға золом ҡылмағыҙ, тип әйтмәнемме ни мин һеҙгә? Тыңламанығыҙ. Хәҙер уның ҡаны өсөн яуап тотабыҙ.
     23 А того не знали они, что Иосиф понимает; ибо между ними был переводчик. @ 23 Ағай-энеләре Йософтоң үҙҙәрен аңлап торғанын белмәне, сөнки Йософ улар менән тәржемәсе аша һөйләшкәйне.
     24 И отошел от них [Иосиф] и заплакал. И возвратился к ним, и говорил с ними, и, взяв из них Симеона, связал его пред глазами их. @ 24 Ә Йософ ситкә китте лә илап ебәрҙе. Һуңынан, кире килеп, улар менән тағы һөйләште, шунан, Шимонды һайлап алып, башҡа туғандары алдында уны бәйләргә ҡушты.
     25 И приказал Иосиф наполнить мешки их хлебом, а серебро их возвратить каждому в мешок его, и дать им запасов на дорогу. Так и сделано с ними. @ 25 Артабан ул тоҡтарға иген тултырырға, һәр береһенең тоғона үҙҙәре алып килгән көмөштө кире һалып, юлға аҙыҡ бирергә бойорҙо. Шулай эшләнде.
     26 Они положили хлеб свой на ослов своих, и пошли оттуда. @ 26 Туғандар, ишәктәренә иген тейәп, өйҙәренә ҡайтып китте.
     27 И открыл один изних мешок свой, чтобы дать корму ослу своему на ночлеге, и увидел серебро свое в отверстии мешка его, @ 27 Төндә ялға туҡтаған саҡта уларҙың береһе ишәген ашатам тип тоҡ ауыҙын сисһә, өҫтә генә ятҡан көмөштө күреп ҡалды!
     28 и сказал своим братьям: серебро мое возвращено; вот оно в мешке у меня. И смутилось сердце их, и они с трепетом друг другу говорили: что это Бог сделал с нами? @ 28 — Минең көмөшөм үҙемә кире ҡайтҡан! – тине ул туғандарына. – Бына ул, өҫтә генә ята. Уларҙың йөрәге ҡупты. Дер ҡалтырап, бер-береһенә: — Ни ҡыла икән беҙҙең менән Алла? – тиештеләр.
     29 И пришли к Иакову, отцу своему, в землю Ханаанскую и рассказали ему всё случившееся с ними, говоря: @ 29 Ҡынаанға, аталары янына ҡайтҡас, улар үҙҙәре менән булған хәлдәрҙе һөйләп бирҙе:
     30 начальствующий над тою землею говорил с нами сурово и принял нас за соглядатаев земли той. @ 30 — Ул ерҙә идара иткән кеше беҙҙең менән ҡаты һөйләште, беҙҙе шымсылар тип уйланы.
     31 И сказали мы ему: мы люди честные; мы не бывали соглядатаями; @ 31 Әйттек: беҙ шымсы түгел, намыҫлы кешеләрбеҙ, 
     32 нас двенадцать братьев, сыновей у отца нашего; одного не стало, а меньший теперь с отцом нашим в земле Ханаанской. @ 32 беҙ ағалы-энеле ун ике кеше, бер ата балалары булабыҙ; бер туғаныбыҙ юҡ инде, иң кесе ҡустыбыҙ атайыбыҙ менән Ҡынаанда ҡалды, тинек.
     33 И сказал нам начальствующий над тою землею: вот как узнаю я, честные ли вы люди: оставьте у меня одного брата из вас, а вы возьмите хлеб ради голода семейств ваших и пойдите, @ 33 Ә ул беҙгә былай тине: Мин һеҙҙең дөрөҫ һөйләгәнме-юҡмы икәнегеҙҙе тикшерәм: берегеҙҙе алып ҡалам, ә ҡалғандарығыҙ асығыусы ғаиләләрегеҙгә иген алып ҡайтып бирегеҙ ҙә 
     34 и приведите ко мне меньшого брата вашего; и узнаю я, что вы не соглядатаи, но люди честные; отдам вам брата вашего, и вы можете промышлять в этой земле. @ 34 иң кесе ҡустығыҙ менән бында кире килегеҙ. Шул саҡта мин һеҙҙең шымсылар түгел, ә намыҫлы кешеләр булыуығыҙға ышанырмын – туғанығыҙҙы ла ебәрермен, һеҙгә беҙҙең ерҙәрҙә иркен йөрөргә лә рөхсәт итермен.
     35 Когда же они опорожняли мешки свои, вот, у каждого узел серебра его в мешке его. И увидели они узлы серебра своего, они и отец их, и испугались. @ 35 Йөктәрен бушата башлағайнылар, һәр береһенең тоғонан көмөш һалынған төргәк килеп сыҡты. Быны күреп, ағай-энеләрҙең дә, аталарының да ҡото осто.
     36 И сказал им Иаков, отец их: вы лишили меня детей: Иосифа нет, и Симеона нет, и Вениамина взять хотите, – все это на меня! @ 36 — Һеҙ мине бер-бер артлы улдарымдан яҙҙыраһығыҙ, – тине Яҡуп. – Йософ юҡ. Шимон юҡ. Инде Бинйәминде лә алып китергә уйлайһығыҙ. Бөтөн ҡайғы минең бер башыма!
     37 И сказал Рувим отцу своему, говоря: убей двух моих сыновей, если я не приведу его к тебе; отдай его на мои руки; я возвращу его тебе. @ 37 Рәүвән атаһына былай тине: — Әгәр ҙә мәгәр Бинйәминде кире алып ҡайтмаһам, ике улымды үлтер. Миңә ышанып тапшыр ҡустымды, уны һиңә кире алып ҡайтасаҡмын.
     38 Он сказал: не пойдет сын мой с вами; потому что брат его умер, и он один остался; если случится с ним несчастье на пути, в который вы пойдете, то сведете вы седину мою с печалью во гроб. @ 38 — Юҡ, – тине Яҡуп, – улымды һеҙҙең менән ебәрмәйем. Ағаһы үлде, Бинйәмин бер үҙе ҡалды. Әгәр уның менән юлда бер-бер хәл була ҡалһа, мине, сал сәсле ҡартты, ҡайғыға батырып, гүргә индерәсәкһегеҙ!
     
     
     
     1 Голод усилился на земле. @ 1 Аслыҡ көсәйгәндән-көсәйҙе.
     2 И когда они съели хлеб, который привезли из Египта, тогда отец их сказал им: пойдите опять, купите нам немного пищи. @ 2 Мысырҙан алып ҡайтҡан иген бөткәс, аталары уларға былай тине: — Барып, аҙ булһа ла тағы ашлыҡ алып ҡайтығыҙ!
     3 И сказал ему Иуда, говоря: тот человек решительно объявил нам, сказав: не являйтесь ко мне на лице, если брата вашего не будет с вами. @ 3 — Теге кеше беҙгә, бәләкәй ҡустығыҙҙан башҡа күҙемә лә күренмәгеҙ, тип бик ҡаты әйтте, – тине уға Йәһүҙә.
     4 Если пошлешь с нами брата нашего, то пойдем и купим тебе пищи, @ 4 — Әгәр уны беҙҙең менән ебәрһәң, ашлыҡ алырға барабыҙ.
     5 а если не пошлешь, то не пойдем, ибо тот человек сказал нам: не являйтесь ко мне на лице, если брата вашего не будет с вами. @ 5 Ебәрмәйһең икән, унда барып тороуыбыҙҙан фәтеүә юҡ, теге кеше, ҡустығыҙҙы килтермәһәгеҙ, күҙемә лә күренмәгеҙ, тине бит.
     6 Израиль сказал: для чего вы сделали мне такое зло, сказав тому человеку, что у вас есть еще брат? @ 6 — Ниңә ҡустығыҙ барлығын әйтеп, башыма бәлә килтерҙегеҙ инде?! – тине Исраил.
     7 Они сказали: расспрашивал тот человек о нас и о родстве нашем, говоря: жив ли еще отец ваш? есть ли у вас брат? Мы и рассказали ему по этим расспросам. Могли ли мы знать, что он скажет: приведите брата вашего? @ 7 — Теге кеше барыһы тураһында ла һорашты бит: үҙебеҙ, туғандарыбыҙ хаҡында, атайыбыҙҙың тереме-юҡмы, тағы кемдәребеҙ булыуы тураһында белеште, – тине улар. – Ул һораны, беҙ яуап бирҙек. Кесе ҡустығыҙҙы алып килегеҙ, тип бойоророн кем белгән?
     8 Иуда же сказал Израилю, отцу своему: отпусти отрока со мною, и мы встанем и пойдем, и живы будем и не умрем и мы, и ты, и дети наши; @ 8 Йәһүҙә атаһы Исраилға былай тине: — Малайҙы минең менән ебәр, тиҙерәк юлға сығайыҡ. Шул саҡта барыбыҙ ҙа иҫән ҡалыр, беҙ ҙә, һин үҙең дә, балаларыбыҙ ҙа ас үлемдән ҡотолорбоҙ.
     9 я отвечаю за него, из моих рук потребуешь его; если я не приведу его к тебе и не поставлю его пред лицем твоим, то останусь я виновным пред тобою во все дни жизни; @ 9 Мин башым менән яуап бирәм: ул ҡайтасаҡ. Әгәр уны алып ҡайтмаһам, ғүмерем буйы һинең алда ғәйепле булырмын.
     10 если бы мы не медлили, то уже сходили бы два раза. @ 10 Һаман һуҙмаған булһаҡ, беҙ унда ике тапҡыр барып урар инек инде.
     11 Израиль, отец их, сказал им: если так, то вот что сделайте: возьмите с собою плодов земли сей и отнесите в дар тому человеку несколько бальзама и несколько меду, стираксы и ладану, фисташков и миндальных орехов; @ 11 — Ярар, – тине Исраил, – ул саҡта бына нәмә эшләгеҙ: тоҡтарығыҙҙы еребеҙҙәге байлыҡтың һәммәһе – бәлзәм, бал, һәр төрлө тәмләткестәр, ладан, хуш еҫле сайыр, сәтләүек, миндаль менән тултырығыҙ ҙа ул кешегә күстәнәс итеп алып барығыҙ.
     12 возьмите и другое серебро в руки ваши; а серебро, обратно положенное в отверстие мешков ваших, возвратите руками вашими: может быть, это недосмотр; @ 12 Көмөш алығыҙ – тоҡтарығыҙға һалып ҡайтарғанды ла, башҡаһын да – бәлки, улар яңылышҡандыр.
     13 и брата вашего возьмите и, встав, пойдите опять к человеку тому; @ 13 Бинйәминде үҙегеҙ менән алығыҙ ҙа ул кешегә тағы барығыҙ.
     14 Бог же Всемогущий да даст вам найти милость у человека того, чтобы он отпустил вам и другого брата вашего и Вениамина, а мне если уже быть бездетным, то пусть буду бездетным. @ 14 Ҡөҙрәтле Алла һеҙгә мәрхәмәтен һалып, ул кеше тегендә ҡалған туғанығыҙҙы ла, Бинйәминде лә ебәрә күрһен инде! Ә миңә балаларымдан мәхрүм булыу яҙған икән, шулай булыр, күрәһең.
     15 И взяли те люди дары эти, и серебра вдвое взяли в руки свои, и Вениамина, и встали, пошли в Египет и предстали пред лице Иосифа. @ 15 Ағай-энеләр, бүләктәр әҙерләп, көмөштө элеккегә ҡарағанда ике тапҡырға күберәк алды ла, Мысырға килеп, Йософ алдына баҫты – был юлы Бинйәмин менән.
     16 Иосиф, увидев между ними Вениамина [брата своего, сына матери своей], сказал начальнику дома своего: введи сих людей в дом и заколи что-нибудь из скота, и приготовь, потому что со мною будут есть эти люди в полдень. @ 16 Йософ, Бинйәминде алып килгәндәрен күргәс, өйөндәге баш хеҙмәтсеһенә былай тине: — Был кешеләрҙе минең йортҡа алып бар. Мал һуйып, һый әҙерлә – бөгөн төшкөлөктө улар минең менән ашаясаҡ.
     17 И сделал человек тот, как сказал Иосиф, и ввел человек тот людей сих в дом Иосифов. @ 17 Йософтоң әмерен үтәп, баш хеҙмәтсе ағай-энеләрҙе уның йортона алып китте.
     18 И испугались люди эти, что ввели их в дом Иосифов, и сказали: это за серебро, возвращенное прежде в мешки наши, ввели нас, чтобы придраться к нам и напасть на нас, и взять нас в рабство, и ослов наших. @ 18 Туғандары, Йософтоң өйөнә алып ба-рыуҙарынан шомланып, бер-береһенә: — Беҙҙе унда тоҡтарыбыҙҙағы теге көмөш өсөн алып бармайҙармы икән? – тиештеләр. – Улар һөжүм итеп беҙгә ташланырҙар ҙа үҙебеҙҙе ҡол итерҙәр, ишәктәребеҙҙе тартып алырҙар инде!
     19 И подошли они к начальнику дома Иосифова, и стали говорить ему у дверей дома, @ 19 Өйҙөң ишеге төбөндә улар баш хеҙмәтсегә мөрәжәғәт итте:
     20 и сказали: послушай, господин наш, мы приходили уже прежде покупать пищи, @ 20 — Беҙгә бер нәмә әйтергә рөхсәт ит әле, әфәндебеҙ! Беҙ бында ашлыҡ алырға бер тапҡыр килгәйнек инде.
     21 и случилось, что, когда пришли мы на ночлег и открыли мешки наши, – вот серебро каждого в отверстии мешка его, серебро наше по весу его, и мы возвращаем его своими руками; @ 21 Ә кире ҡайтып барғанда төндә ял итергә туҡтағас, тоҡтарыбыҙҙы асҡайныҡ, һәр беребеҙҙең тоғонда ашлыҡ өсөн күпме түләгән булһаҡ, шул саҡлы көмөш ятҡанын күрҙек. Беҙ ул көмөштө кире алып килдек.
     22 а для покупки пищи мы принесли другое серебро в руках наших, мы не знаем, кто положил серебро наше в мешки наши. @ 22 Яңынан ашлыҡ һатып алырға тағы көмөш килтерҙек. Ә теге ваҡытта беҙҙең тоҡтарға көмөштө кем һалғандыр, беҙ белмәйбеҙ.
     23 Он сказал: будьте спокойны, не бойтесь; Бог ваш и Бог отца вашего дал вам клад в мешках ваших; серебро ваше дошло до меня. И привел к ним Симеона. @ 23 — Тынысланығыҙ, – тине уларға хеҙмәтсе, – ҡурҡмағыҙ. Моғайын, һеҙҙең Аллағыҙ – атайығыҙ Аллаһы – тоҡтарығыҙға хазина һалғандыр. Ул саҡта мин көмөштө тулыһынса алғайным! Шунан уларға Шимонды алып килде.
     24 И ввел тот человек людей сих в дом Иосифов и дал воды, и они омыли ноги свои; и дал корму ослам их. @ 24 Барыһын да Йософтоң өйөнә саҡырҙы, аяҡтарын йыуырға һыу килтерҙе, ишәктәренә ашарға бирҙе.
     25 И они приготовили дары к приходу Иосифа в полдень, ибо слышали, что там будут есть хлеб. @ 25 Ағай-энеләр бүләктәрен сығарып теҙеп һалды ла Йософтоң төшкөлөккә ҡайтҡанын көтөргә ултырҙы: төшкө ашты уның менән ашарһығыҙ, тип әйтелгәйне уларға.
     26 И пришел Иосиф домой; и они принесли ему в дом дары, которые были на руках их, и поклонились ему до земли. @ 26 Йософ өйөнә ҡайтҡас, бүләктәрен бирҙеләр ҙә уның алдына йөҙ түбән йығылдылар.
     27 Он спросил их о здоровье и сказал: здоров ли отец ваш старец, о котором вы говорили? жив ли еще он? @ 27 Ә ул, сәләм биргәндән һуң, һораны: — Оло йәштәге атайыбыҙ бар, тигәйнегеҙ, уның хәле нисек? Иҫәнме әле ул?
     28 Они сказали: здоров раб твой, отец наш; еще жив. [Он сказал: благословен человек сей от Бога.] И преклонились они и поклонились. @ 28 — Атайыбыҙ, һеҙҙең ҡолоғоҙ, иҫән-аман йәшәп ята, – тип яуапланы туғандар, уның алдында тағы ергә ҡапланып.
     29 И поднял глаза свои [Иосиф], и увидел Вениамина, брата своего, сына матери своей, и сказал: это брат ваш меньший, о котором вы сказывали мне? И сказал: да будет милость Божия с тобою, сын мой! @ 29 Йософ Бинйәмингә, бер туған ҡустыһына, ҡараны ла: — Һеҙ әйткән иң кесе ҡустығыҙ ошомо? – тип һораны. Шунан өҫтәп ҡуҙы: — Алла һаҡлай күрһен һине, улым!
     30 И поспешно удалился Иосиф, потому что воскипела любовь к брату его, и он готов был заплакать, и вошел он во внутреннюю комнату и плакал там. @ 30 Йософтоң күңелен ҡустыһына ҡарата шундай яратыу-һағыныу тойғоһо солғап алды – саҡ илап ебәрмәне. Ул тиҙ генә икенсе бүлмәгә сығып китте лә шунда күҙ йәштәренә ирек ҡуйҙы.
     31 И умыв лице свое, вышел, и скрепился и сказал: подавайте кушанье. @ 31 Бер аҙҙан йыуынып, яңынан ҡунаҡтар янына сыҡты, үҙен ҡулға алып, ашарға килтерергә ҡушты.
     32 И подали ему особо, и им особо, и Египтянам, обедавшим с ним, особо, ибо Египтяне не могут есть с Евреями, потому что это мерзость для Египтян. @ 32 Йософҡа ашарға – айырым, ҡунаҡтарға – айырым, мысырҙарға айырым ҡуйҙылар (мысырҙар йәһүдтәр менән бергә ашауҙы хурлыҡ һанай ине).
     33 И сели они пред ним, первородный по первородству его, и младший по молодости его, и дивились эти люди друг пред другом. @ 33 Ағай-эне Йософ алдында тәртип буйынса – олоһонан башлап кесеһенә табан – теҙелешеп ултырҙы һәм аптырашып бер-береһенә ҡарашты.
     34 И посылались им кушанья от него, и доля Вениамина была впятеро больше долей каждого из них. И пили, и довольно пили они с ним. @ 34 Йософ уларға үҙенең әҫтәленән дә һый ебәрҙе, ә Бинйәмингә ул башҡаларға ҡарағанда биш тапҡырға күберәк бирҙе. Йософ менән бергә ашап-эсеп, күңел асып ултырҙылар.
     
     
     
     
     1 И приказал [Иосиф] начальнику дома своего, говоря: наполни мешки этих людей пищею, сколько они могут нести, и серебро каждого положи в отверстие мешка его, @ 1 Йософ баш хеҙмәтсеһенә былай тине: — Уларҙың тоҡтарын күтәрә алған тиклем ашлыҡ менән тултыр. Һәр береһенең тоғоноң ауыҙына алып килгән көмөшөн кире һал.
     2 а чашу мою, чашу серебряную, положи в отверстие мешка к младшему вместе с серебром за купленный им хлеб. И сделал тот по слову Иосифа, которое сказал он. @ 2 Ә иң кеселәренең тоғона көмөш менән бергә минең көмөш һауытымды ла һал. Теге, Йософ нисек ҡушһа, шулай эшләне.
     3 Утром, когда рассвело, эти люди были отпущены, они и ослы их. @ 3 Таң атыу менән ҡунаҡтарҙы ишәктәре-ние менән өйҙәренә ҡайтарып ебәрҙеләр.
     4 Еще не далеко отошли они от города, как Иосиф сказал начальнику дома своего: ступай, догоняй этих людей и, когда догонишь, скажи им: для чего вы заплатили злом за добро? [для чего украли у меня серебряную чашу?] @ 4 Бер туғандар ҡаланан сығып алыҫ китеп тә өлгөрмәне, Йософ баш хеҙмәтсеһенә былай тине: — Тиҙ генә уларҙы ҡыуып ет! Ә ҡыуып еткәс, әйт: Ниңә һеҙ яҡшылыҡҡа яуызлыҡ менән яуап бирҙегеҙ? 
     5 Не та ли это, из которой пьет господин мой и он гадает на ней? Худо это вы сделали. @ 5 Хужам шарап эсә, күрәҙәлек итә торған һауыт түгелме һуң был? Бик насар эш ҡылғанһығыҙ, – тиң.
     6 Он догнал их и сказал им эти слова. @ 6 Баш хеҙмәтсе уларҙы ҡыуып етте лә ҡушылғанды әйтте.
     7 Они сказали ему: для чего господин наш говорит такие слова? Нет, рабы твои не сделают такого дела. @ 7 Ағай-энеләр быға яуап итеп: — Ниңә улай тиһең, әфәндем? Беҙ ҡолдарың һис кенә лә быны эшләй алмаҫ инек.
     8 Вот, серебро, найденное нами в отверстии мешков наших, мы обратно принесли тебе из земли Ханаанской: как же нам украсть из дома господина твоего серебро или золото? @ 8 Беҙ тоғобоҙҙа ҡайтҡан көмөштө лә Ҡынаандан һиңә кире килтерҙек бит! Шулай булғас, хужаңдың көмөшөн йәки алтынын ала булабыҙмы ни беҙ? 
     9 У кого из рабов твоих найдется [чаша], тому смерть, и мы будем рабами господину нашему. @ 9 Әгәр беҙҙең беребеҙҙә урланған әйбер табылһа, әйҙә, ул язаһын алһын, ә беҙ әфәндебеҙҙең ҡолдары булып ҡалайыҡ.
     10 Он сказал: хорошо; как вы сказали, так пусть и будет: у кого найдется [чаша], тот будет мне рабом, а вы будете не виноваты. @ 10 — Яҡшы, һеҙ әйткәнсә булһын, – тине баш хеҙмәтсе, – тик урланған әйбер кемдә табылһа, шул ҡол булып ҡалыр, ә ҡалғандар өйҙәренә ҡайтып китер.
     11 Они поспешно спустили каждый свой мешок на землю и открыли каждый свой мешок. @ 11 Туғандар ҡабаланып тоҡтарын ергә төшөрҙө, ауыҙҙарын систе. 
     12 Он обыскал, начал со старшего и окончил младшим; и нашлась чаша в мешке Вениаминовом. @ 12 Хеҙмәтсе уларҙың барыһын да тәртип буйынса – олоһонан кесеһенә тиклем – тикшерҙе: һауыт Бинйәминдә табылды. 
     13 И разодрали они одежды свои, и, возложив каждый на осла своего ношу, возвратились в город. @ 13 Ағайҙары ҡайғынан кейемдәрен йыртҡыланы, йөктәрен ишәктәренә кире тейәп, ҡалаға әйләнеп килде.
     14 И пришли Иуда и братья его в дом Иосифа, который был еще дома, и пали пред ним на землю. @ 14 Йәһүҙә менән туғандары килгәндә Йософ өйҙә ине. Уның алдына йөҙ түбән йығылдылар. 
     15 Иосиф сказал им: что это вы сделали? разве вы не знали, что такой человек, как я, конечно угадает? @ 15 Йософ былай тине: — Ниңә быны эшләнегеҙ? Минең кеүек кеше күрәҙәлек итеп тә белә алыр, тип уйламанығыҙмы?
     16 Иуда сказал: что нам сказать господину нашему? что говорить? чем оправдываться? Бог нашел неправду рабов твоих; вот, мы рабы господину нашему, и мы, и тот, в чьих руках нашлась чаша. @ 16 — Ни әйтәйек инде, әфәндем? – тине Йәһүҙә. – Ҡаршы әйтерлек тә, аҡланырлыҡ та һүҙебеҙ юҡ, Алла гонаһыбыҙҙы таныта. Ошо көндән башлап, әфәндебеҙ, беҙ һеҙҙең ҡолдарығыҙ – һауыт табылған кеше лә, ҡалғандарыбыҙ ҙа.
     17 Но [Иосиф] сказал: нет, я этого не сделаю; тот, в чьих руках нашлась чаша, будет мне рабом, а вы пойдите с миром к отцу вашему. @ 17 — Юҡ, – тине Йософ, – мин улай эшләмәйем! Һауыт кемдә табылған, шул кеше минең ҡолом була, ә һеҙ тыныс ҡына атайығыҙ янына ҡайтып китегеҙ.
     18 И подошел Иуда к нему и сказал: господин мой, позволь рабу твоему сказать слово в уши господина моего, и не прогневайся на раба твоего, ибо ты то же, что фараон. @ 18 Шунда Йәһүҙә Йософҡа былай тине: — Әфәндем! Мин ҡолоңа үҙең менән генә һөйләшергә рөхсәт ит. Мин фәҡиреңә асыуланмаһаң ине, әфәндем. Һин фирғәүен менән бер бит!
     19 Господин мой спрашивал рабов своих, говоря: есть ли у вас отец или брат? @ 19 Һин, әфәндем, беҙ ҡолдарыңдан: атайығыҙ бармы, ағай-энеләрегеҙ тағы бармы тип һорағайның.
     20 Мы сказали господину нашему, что у нас есть отец престарелый, и [у него] младший сын, сын старости, которого брат умер, а он остался один от матери своей, и отец любит его. @ 20 Беҙ һин әфәндебеҙгә: атайыбыҙ бар, тик ул ҡарт инде, уның иң кесе улы бар, тип әйткәйнек. Был уның ҡартайғас ҡына тыуған балаһы ине. Ул бер әсәнән тыуған балаларҙан яңғыҙы ғына иҫән ҡалды, ә ағаһы үлде, тигәйнек. Атайыбыҙ уны ныҡ ярата.
     21 Ты же сказал рабам твоим: приведите его ко мне, чтобы мне взглянуть на него. @ 21 Һин беҙ фәҡирҙәреңә иң кесе ҡустыбыҙҙы алып килергә ҡуштың.
     22 Мы сказали господину нашему: отрок не может оставить отца своего, и если он оставит отца своего, то сей умрет. @ 22 Беҙ, әфәндебеҙ, һиңә, уға атайыбыҙҙы ҡалдырып китергә ярамай, атайыбыҙ уның менән айырылышыуҙы күтәрә алмаясаҡ, тигәйнек.
     23 Но ты сказал рабам твоим: если не придет с вами меньший брат ваш, то вы более не являйтесь ко мне на лице. @ 23 Ә һин беҙ фәҡирҙәреңә, кесе ҡустығыҙ килмәһә, күҙемә лә күренмәгеҙ, тинең.
     24 Когда мы пришли к рабу твоему, отцу нашему, то пересказали ему слова господина моего. @ 24 Беҙ өйгә, атайыбыҙ янына, ҡайтҡас, уға һин әйткән һүҙҙәрҙе еткерҙек, әфәндем.
     25 И сказал отец наш: пойдите опять, купите нам немного пищи. @ 25 Ә атайыбыҙ беҙгә тағы аҙыраҡ ашлыҡ алып ҡайтырға ҡушҡас, 
     26 Мы сказали: нельзя нам идти; а если будет с нами меньший брат наш, то пойдем; потому что нельзя нам видеть лица того человека, если не будет с нами меньшого брата нашего. @ 26 уға: бәләкәй ҡустыбыҙҙан башҡа бармайбыҙ, унан башҡа беҙ уның күҙенә лә күренә алмайбыҙ, тинек.
     27 И сказал нам раб твой, отец наш: вы знаете, что жена моя родила мне двух сынов; @ 27 Шунан һуң атайыбыҙ, һинең ҡолоң, беҙгә былай тине: Үҙегеҙ беләһегеҙ: ҡатыным ике ул тапҡайны.
     28 один пошел от меня, и я сказал: верно он растерзан; и я не видал его доныне; @ 28 Береһе юҡ булды. Уға йыртҡыс һөжүм иткәндер, тип уйланым, бүтән мин уны күрмәнем.
     29 если и сего возьмете от глаз моих, и случится с ним несчастье, то сведете вы седину мою с горестью во гроб. @ 29 Хәҙер икенсеһен дә алып китәһегеҙ. Әгәр уның менән бер-бер хәл булып ҡуйһа, мине, сал сәсле ҡартты, ҡайғынан гүргә индерәһегеҙ инде.
     30 Теперь если я приду к рабу твоему, отцу нашему, и не будет с нами отрока, с душею которого связана душа его, @ 30 Хәҙер мин өйгә атайым, һинең ҡолоң янына, уның йәндәй күргән улынан башҡа ҡайта аламмы?
     31 то он, увидев, что нет отрока, умрет; и сведут рабы твои седину раба твоего, отца нашего, с печалью во гроб. @ 31 Атайыбыҙ уның арабыҙҙа юҡ икәнен күреү менән йән бирәсәк. Һинең ҡолоң, сал сәсле атайыбыҙ, беҙҙең арҡала ҡайғыһынан теге донъяға китәсәк! 
     32 Притом я, раб твой, взялся отвечать за отрока отцу моему, сказав: если не приведу его к тебе [и не поставлю его пред тобою], то останусь я виновным пред отцом моим во все дни жизни. @ 32 Мин ҡолоң, атайыма: башым менән яуап бирәм, ҡустымды алып ҡайтмаһам, һинең алда мәңге ғәйепле булырмын, тигәйнем.
     33 Итак пусть я, раб твой, вместо отрока останусь рабом у господина моего, а отрок пусть идет с братьями своими: @ 33 Зинһар, бында уның урынына ҡолоң мин ҡалайым! Ә ул ағалары менән ҡайтып китһен.
     34 ибо как пойду я к отцу моему, когда отрока не будет со мною? я увидел бы бедствие, которое постигло бы отца моего. @ 34 Мин унан башҡа өйгә ҡайтып, атайымдың хәсрәткә батҡанын күрә алмайым!
     
     
     
     
     1 Иосиф не мог более удерживаться при всех стоявших около него и закричал: удалите от меня всех. И не оставалось при Иосифе никого, когда он открылся братьям своим. @ 1 Йософ сит кешеләр алдында түҙеп тора алмаҫ хәлгә килде. — Бөтәгеҙ ҙә сығығыҙ! – тип ҡысҡырҙы Йософ. Йософ үҙенең кем икәнен танытҡанда эргәлә бер кем дә юҡ ине.
     2 И громко зарыдал он, и услышали Египтяне, и услышал дом фараонов. @ 2 Әммә ул шул тиклем ҡысҡырып иланы, уны Мысыр кешеләре лә ишетте, һүҙ фирғәүен һарайына ла барып етте.
     3 И сказал Иосиф братьям своим: я – Иосиф, жив ли еще отец мой? Но братья его не могли отвечать ему, потому что они смутились пред ним. @ 3 — Мин Йософ, – тине ул ағаларына. – Атайым нисек, иҫәнме әле? Тегеләр иһә, шаҡ ҡатып, бер һүҙ ҙә әйтә алмай торҙо.
     4 И сказал Иосиф братьям своим: подойдите ко мне. Они подошли. Он сказал: я – Иосиф, брат ваш, которого вы продали в Египет; @ 4 — Яҡын килегеҙ, – тине Йософ. Ағалары уның янына килде. — Был мин, Йософ, – тине ул уларға, – һеҙ Мысырға һатҡан ҡустығыҙ.
     5 но теперь не печальтесь и не жалейте о том, что вы продали меня сюда, потому что Бог послал меня перед вами для сохранения вашей жизни; @ 5 Ләкин бының өсөн үҙегеҙҙе ғазапламағыҙ, өҙгөләнмәгеҙ. Һеҙҙең ғүмерегеҙҙе һаҡлап ҡалыр өсөн Алла мине бында Үҙе ебәргән.
     6 ибо теперь два года голода на земле: [остается] еще пять лет, в которые ни орать, ни жать не будут; @ 6 Аслыҡ башланғанға бына ике йыл инде, әле биш йыл ер һөрөү ҙә, ураҡ урыу ҙа булмаясаҡ.
     7 Бог послал меня перед вами, чтобы оставить вас на земле и сохранить вашу жизнь великим избавлением. @ 7 Алла мине бында һеҙҙән алда нәҫел-ырыуығыҙ ерҙә һаҡланып ҡалһын – һаҡланып ҡалһын да күбәйһен өсөн – ебәргән.
     8 Итак не вы послали меня сюда, но Бог, Который и поставил меня отцом фараону и господином во всем доме его и владыкою во всей земле Египетской. @ 8 Һеҙ түгел – Алла мине бында ебәргән дә шуны насип иткән: фирғәүендең баш вәзире – уның бөтә мөлкәтенең хужаһы һәм бөтә Мысыр ерендә хөкөм йөрөтөүсе булып киттем мин хәҙер.
     9 Идите скорее к отцу моему и скажите ему: так говорит сын твой Иосиф: Бог поставил меня господином над всем Египтом; приди ко мне, не медли; @ 9 Тиҙерәк атайым янына ҡайтығыҙ ҙа әйтегеҙ уға: Улың Йософ шуны мәғлүм ҡыла: Алла мине бөтә Мысырҙың хакимы итте. Һис кисекмәҫтән килеп ет.
     10 ты будешь жить в земле Гесем; и будешь близ меня, ты, и сыны твои, и сыны сынов твоих, и мелкий и крупный скот твой, и все твое; @ 10 һин улдарың, ейәндәрең менән, бөтә көтөүҙәрең, мал-мөлкәтең менән минән алыҫ түгел – Гошен ерендә урынлашырһың.
     11 и прокормлю тебя там, ибо голод будет еще пять лет, чтобы не обнищал ты и дом твой и все твое. @ 11 Һин унда бер ниндәй мәхрүмлек күрмәй йәшәрһең, ғаиләң дә, мал-тыуарың да мохтажлыҡ кисермәҫ – сөнки алда биш йыл аслыҡ тора әле.
     12 И вот, очи ваши и очи брата моего Вениамина видят, что это мои уста говорят с вами; @ 12 — Күреп тораһығыҙ, – тине Йософ. – Ҡустым Бинйәмин, һин дә күрәһең! Был мин, мин бит һеҙҙең менән һөйләшәм! 
     13 скажите же отцу моему о всей славе моей в Египте и о всем, что вы видели, и приведите скорее отца моего сюда. @ 13 Мысырҙа минең ниндәй бөйөк һәм шөһрәтле кеше икәнемде атайыма һөйләгеҙ. Нимәләр күргәнегеҙҙе һөйләгеҙ ҙә атайымды тиҙерәк бында килтерегеҙ!
     14 И пал он на шею Вениамину, брату своему, и плакал; и Вениамин плакал на шее его. @ 14 Ул ҡустыһы Бинйәминде ҡосаҡлап алды ла илап ебәрҙе, Бинйәмин дә уны ҡосаҡлап иланы.
     15 И целовал всех братьев своих и плакал, обнимая их. Потом говорили с ним братья его. @ 15 һуңынан Йософ илай-илай башҡа ағайҙарын да ҡосаҡлап үпте, шунан һөйләшеүҙәр башланды.
     16 Дошел в дом фараона слух, что пришли братья Иосифа; и приятно было фараону и рабам его. @ 16 Йософҡа ағайҙары килгән, тигән хәбәр фирғәүен һарайына ла барып ишетелде. Фирғәүен һәм уның янындағы кешеләр был хәбәргә һөйөндө.
     17 И сказал фараон Иосифу: скажи братьям твоим: вот что сделайте: навьючьте скот ваш [хлебом] и ступайте в землю Ханаанскую; @ 17 Фирғәүен Йософҡа былай тине: — Ағайҙарыңа Ҡынаанға барып, атайыңды һәм үҙҙәренең ғаиләләрен бында килтерергә ҡуш.
     18 и возьмите отца вашего и семейства ваши и придите ко мне; я дам вам лучшее [место] в земле Египетской, и вы будете есть тук земли. @ 18 Мин уларға Мысырҙа иң яҡшы ерҙәрҙе бирермен, илебеҙҙәге муллыҡтың рәхәтен күрһендәр!
     19 Тебе же повелеваю сказать им: сделайте сие: возьмите себе из земли Египетской колесниц для детей ваших и для жен ваших, и привезите отца вашего и придите; @ 19 Уларға Мысырҙан ҡатын-ҡыҙҙар һәм бала-сағалар өсөн көймәле арбалар алып китергә бойор, үҙҙәре менән атайығыҙҙы ла алып килһендәр.
     20 и не жалейте вещей ваших, ибо лучшее из всей земли Египетской дам вам. @ 20 Тороп ҡалған мөлкәттәре өсөн ҡайғырып тормаһындар: Мысырҙағы бөтә яҡшы нәмә уларҙыҡы булыр.
     21 Так и сделали сыны Израилевы. И дал им Иосиф колесницы по приказанию фараона, и дал им путевой запас, @ 21 Исраил улдары шулай эшләне. Йософ, фирғәүен әйткәнсә, уларға көймәле арбалар, юлға аҙыҡ, 
     22 каждому из них он дал перемену одежд, а Вениамину дал триста сребренников и пять перемен одежд; @ 22 һәр береһенә өр-яңы кейем, Бинйәмингә өс йөҙ шекел көмөш һәм биш ҡат кейем бирҙе.
     23 также и отцу своему послал десять ослов, навьюченных лучшими произведениями Египетскими, и десять ослиц, навьюченных зерном, хлебом и припасами отцу своему на путь. @ 23 Атаһына Мысыр ерендәге һәр төрлө ниғмәттән ун ишәккә тейәп оҙатты, тағы ун ишәккә иген, икмәк, юлға башҡа төрлө аҙыҡ-түлек тейәтте.
     24 И отпустил братьев своих, и они пошли. И сказал им: не ссорьтесь на дороге. @ 24 — Барығыҙ, юлда ғауғалашмағыҙ, – тине ул туғандарына хушлашҡанда.
     25 И пошли они из Египта, и пришли в землю Ханаанскую к Иакову, отцу своему, @ 25 Улар Мысырҙан китеп, Ҡынаанға аталары янына ҡайтып етте.
     26 и известили его, сказав: Иосиф [сын твой] жив и теперь владычествует над всею землею Египетскою. Но сердце его смутилось, ибо он не верил им. @ 26 — Йософ тере, – тине улар Яҡупҡа, – хәҙер ул бөтә Мысырға идара итә. Яҡуптың йөрәге туҡтап ҡалғандай булды: быға ышана алманы.
     27 Когда же они пересказали ему все слова Иосифа, которые он говорил им, и когда увидел колесницы, которые прислал Иосиф, чтобы везти его, тогда ожил дух Иакова, отца их, @ 27 Ләкин улдары уға Йософтоң әйтеп ебәргән һүҙҙәрен һөйләгәс, үҙен алырға тип Йософ ебәргән көймәле арбаларҙы үҙ күҙҙәре менән күргәс, Исраилдың рухы күтәрелде,
     28 и сказал Израиль: довольно [сего для меня], еще жив сын мой Иосиф; пойду и увижу его, пока не умру. @ 28 былай тине: — Етте! Улым Йософ иҫән-һау! Үлерҙән алда уны барып күрәйем!
     
     
     
     
     1 И отправился Израиль со всем, что у него было, и пришел в Вирсавию, и принес жертвы Богу отца своего Исаака. @ 1 Исраил, бөтә мөлкәтен йыйып алып, юлға сыҡты. Бәғәр-Шәвәгә килеп еткәс, ул атаһы Исхаҡ мәрхүм рухына ҡорбан салды.
     2 И сказал Бог Израилю в видении ночном: Иаков! Иаков! Он сказал: вот я. @ 2 Шул төндө ул төшөндәгеләй Алланың тауышын ишетте: — Яҡуп, Яҡуп, – тип өндәште уға тауыш. — Эйе, – тип яуап бирҙе Яҡуп.
     3 Бог сказал: Я Бог, Бог отца твоего; не бойся идти в Египет, ибо там произведу от тебя народ великий; @ 3 Алла былай тине: — Мин Алла, атайың Аллаһымын. Ҡурҡма, бар Мысырға: унда Мин һинән бөйөк халыҡ бар ҡылырмын.
     4 Я пойду с тобою в Египет, Я и выведу тебя обратно. Иосиф своею рукою закроет глаза твои. @ 4 Мысырға һеҙҙең менән Мин Үҙем барам, Үҙем үк һеҙҙе унан алып та сығырмын. Йософ күҙҙәреңде үҙ ҡулдары менән йомдорор.
     5 Иаков отправился из Вирсавии; и повезли сыны Израилевы Иакова отца своего, и детей своих, и жен своих на колесницах, которые послал фараон, чтобы привезти его. @ 5 Яҡуп Бәғәр-Шәвәнән ҡуҙғалып китте. Улдары аталары Яҡупты, бала-саға, ҡатын-ҡыҙҙарҙы фирғәүен ебәргән көймәле арбаларға ултыртып алып китте; 
     6 И взяли они скот свой и имущество свое, которое приобрели в земле Ханаанской, и пришли в Египет, – Иаков и весь род его с ним. @ 6 алдан мал көтөүҙәре, Ҡынаандағы мөлкәттәре тейәлгән арбалар бара ине. Шулай итеп, Яҡуп бөтә нәҫел-ырыуы менән Мысырға күсенде: 
     7 Сынов своих и внуков своих с собою, дочерей своих и внучек своих и весь род свой привел он с собою в Египет. @ 7 улдарын, ҡыҙҙарын, ейән-ейәнсәрҙәрен – барлыҡ ырыуын Мысырға алып килде ул.
     8-15 Вот имена сынов Израилевых, пришедших в Египет: Иаков и сыновья его. Первенец Иакова Рувим. Сыны Рувима: Ханох и Фаллу, Хецрон и Харми. Сыны Симеона: Иемуил и Иамин, и Огад, и Иахин, и Цохар, и Саул, сын Хананеянки. Сыны Левия: Гирсон, Кааф и Мерари. Сыны Иуды: Ир и Онан, и Шела, и Фарес, и Зара; но Ир и Онан умерли в земле Ханаанской. Сыны Фареса были: Есром и Хамул. Сыны Иссахара: Фола и Фува, Иов и Шимрон. Сыны Завулона: Серед и Елон, и Иахлеил. Это сыны Лии, которых она родила Иакову в Месопотамии, и Дину, дочь его. Всех душ сынов его и дочерей его – тридцать три. @ 8-15 Бына Исраилдың Мысырға күсеп килгән улдарының исемдәре: Яҡуп һәм уның улдары. Рәүвән, баш балаһы, һәм уның улдары: Ханох, Паллу, Хесрон һәм Карми. Шимон һәм уның улдары: Иемуел, Ямин, Оһад, Яхин, Сохар һәм Шаул – ҡынандарҙан алған ҡатынының улы. Леви һәм уның улдары: Гершон, Кеһат һәм Мерари. Йәһүҙә һәм уның улдары: Эр, Онан, Шела, Перес һәм Зерах. Эр менән Онан Ҡынаанда саҡта уҡ вафат булды, ә Перестың Хесрон һәм Хамул исемле улдары тыуҙы. Исасхар һәм уның улдары: Тола, Пуа, Йов һәм Шимрон. Зевулун һәм уның улдары: Серед, Элон һәм Яхлеел. Былар – Яҡуптың Лиәнән тыуған балалары: ҡыҙы Динә менән ошо улдары Паддан-Арамда тыуғайны. Улдары һәм ҡыҙҙары менән бөтәһе утыҙ өс кеше.
     16-18 Сыны Гада: Цифион и Хагги, Шуни и Эцбон, Ери и Ароди и Арели. Сыны Асира: Имна и Ишва, и Ишви, и Бриа, и Серах, сестра их. Сыны Брии: Хевер и Малхиил. Это сыны Зелфы, которую Лаван дал Лии, дочери своей; она родила их Иакову шестнадцать душ. @ 16-18 Яҡуптың Зилпанан (Лаван уны ҡыҙы Лиәгә хеҙмәтсе итеп биргәйне) тыуған балалары: Ғад һәм уның улдары: Сифион, Хагги, Шуни, Эсбон, Ери, Ароди, Арели. Ашер һәм уның улдары: Имна, Ишуа, Ишуи һәм Брия. Уларҙың һеңлеһе Серах. Брия улдары: Хевер һәм Малкиел. Яҡуптың Зилпанан тыуған балалары: ун алты кеше.
     19-22 Сыны Рахили, жены Иакова: Иосиф и Вениамин. И родились у Иосифа в земле Египетской Манассия и Ефрем, которых родила ему Асенефа, дочь Потифера, жреца Илиопольского. Сыны Вениамина: Бела и Бехер и Ашбел; [сыны Белы были:] Гера и Нааман, Эхи и Рош, Муппим и Хуппим и Ард. Это сыны Рахили, которые родились у Иакова, всего четырнадцать душ. @ 19-22 Яҡуптың Рәхиләнән тыуған улдары: Йософ һәм уның улдары Менашше менән Эфраим. Улар Мысырҙа Илиополь ҡаһины Потипераның ҡыҙы Аснаттан тыуҙы. Бинйәмин һәм уның улдары: Бела, Бехер, Ашбел, Гера, Нааман, Эхи, Рош, Муппим, Хуппим һәм Ард. Яҡуп менән Рәхиләнән таралған нәҫел: барлығы ун дүрт кеше.
     23-25 Сын Дана: Хушим. Сыны Неффалима: Иахцеил и Гуни, и Иецер, и Шиллем. Это сыны Валлы, которую дал Лаван дочери своей Рахили; она родила их Иакову всего семь душ. @ 23-25 Яҡуптың Билһанан (Лаван уны ҡыҙы Рәхиләгә хеҙмәтсе итеп биргәйне) тыуған балалары: Дан һәм уның улы: Кушим. Нафтали һәм уның улдары: Яһзеэл, Гуни, Йесер һәм Шиллем. Был Яҡуптың Билһанан таралған тоҡомо: бөтәһе ете кеше.
     26 Всех душ, пришедших с Иаковом в Египет, которые произошли из чресл его, кроме жен сынов Иаковлевых, всего шестьдесят шесть душ. @ 26 Яҡуп менән Мысырға килгән нәҫел-нәсәбе – килендәрен һанамайынса – алтмыш алты кеше ине.
     27 Сынов Иосифа, которые родились у него в Египте, две души. Всех душ дома Иаковлева, перешедших [с Иаковом] в Египет, семьдесят [пять]. @ 27 Йософтоң Мысырҙа улар килгәнсе үк ике улы тыуғайны. Яҡуптың Мысырға күскән бөтә ырыуы етмеш кешенән тора ине.
     28 Иуду послал он пред собою к Иосифу, чтобы он указал путь в Гесем. И пришли в землю Гесем. @ 28 Ә Йәһүҙәне Яҡуп Йософҡа алдан ебәрҙе, ул уларҙы Гошенда ҡаршыларға тейеш ине. Улар Гошенға килеп етте.
     29 Иосиф запряг колесницу свою и выехал навстречу Израилю, отцу своему, в Гесем, и, увидев его, пал на шею его, и долго плакал на шее его. @ 29 Йософ ике тәгәрмәсле еңел арбаһын егергә ҡушты ла Гошенға атаһын ҡаршыларға китте. Бына ул атаһы алдына барып баҫты, ҡосаҡлап алды һәм атаһының ҡосағында тыйыла алмай иланы.
     30 И сказал Израиль Иосифу: умру я теперь, увидев лице твое, ибо ты еще жив. @ 30 Исраил Йософҡа: — Һине имен-аман күрҙем, инде үлһәм дә үкенмәйем, – тине.
     31 И сказал Иосиф братьям своим и дому отца своего: я пойду, извещу фараона и скажу ему: братья мои и дом отца моего, которые были в земле Ханаанской, пришли ко мне; @ 31 Йософ ағаларына һәм барлыҡ туған-ырыуына әйтте: — Хәҙер фирғәүенгә, минең яныма Ҡынаандан ағайҙарым менән бөтә нәҫел-ырыуым килде, тип хәбәр итергә барам.
     32 эти люди пастухи овец, ибо скотоводы они; и мелкий и крупный скот свой, и все, что у них, привели они. @ 32 Улар – мал бағыусылар, һарыҡ көтәләр, үҙҙәре менән ваҡ һәм эре малдарын, бөтә мөлкәттәрен алып килгәндәр, тиәсәкмен.
     33 Если фараон призовет вас и скажет: какое занятие ваше? @ 33 Ә фирғәүен, нимә менән шөғөлләнәһегеҙ, тип һораһа, 
     34 то вы скажите: мы, рабы твои, скотоводами были от юности нашей доныне, и мы и отцы наши, чтобы вас поселили в земле Гесем. Ибо мерзость для Египтян всякий пастух овец. @ 34 былай тип яуап бирегеҙ: Беҙ ҡолдарың, ата-бабаларыбыҙ кеүек, бала саҡтан уҡ мал көтәбеҙ. Шул саҡта һеҙҙе Гошен ерендә ҡалдырырҙар, сөнки һарыҡ көтөүселәрҙе Мысыр кешеләре хәрәмгә һанай.
     
     
     
     
     1 И пришел Иосиф и известил фараона и сказал: отец мой и братья мои, с мелким и крупным скотом своим и со всем, что у них, пришли из земли Ханаанской; и вот, они в земле Гесем. @ 1 Фирғәүен янына килгәс, Йософ былай тине: — Ҡынаандан атайым менән ағайҙарым килде, үҙҙәре менән барлыҡ мал-тыуарын, булған мөлкәттәрен алып килгәндәр. Әле улар Гошен ерендә.
     2 И из братьев своих он взял пять человек и представил их фараону. @ 2 Йософ фирғәүен янына биш ағаһын алып килгәйне.
     3 И сказал фараон братьям его: какое ваше занятие? Они сказали фараону: пастухи овец рабы твои, и мы и отцы наши. @ 3 Фирғәүен: — Ни менән көн күрәһегеҙ? – тип һораны. — Беҙ ҡолдарың, ата-бабаларыбыҙ кеүек, һарыҡ көтәбеҙ.
     4 И сказали они фараону: мы пришли пожить в этой земле, потому что нет пажити для скота рабов твоих, ибо в земле Ханаанской сильный голод; итак позволь поселиться рабам твоим в земле Гесем. @ 4 Тағы былай тип өҫтәнеләр: — Беҙ был ергә күсенеп килдек. Беҙгә, һинең ҡолдарыңа, мал көтөргә ер юҡ, сөнки Ҡынаанда хәҙер бик көслө аслыҡ. Беҙ ҡолдарыңа Гошен ерендә төпләнергә рөхсәт итһәң ине.
     5 И сказал фараон Иосифу: отец твой и братья твои пришли к тебе; @ 5 — Һиңә атайың менән ағайҙарың килгән – 
     6 земля Египетская пред тобою; на лучшем месте земли посели отца твоего и братьев твоих; пусть живут они в земле Гесем; и если знаешь, что между ними есть способные люди, поставь их смотрителями над моим скотом. @ 6 әйҙә, уларҙы еребеҙҙең иң яҡшы төбәктәренә урынлаштыр: бөтә Мысыр иле һинең алдыңда. Йәшәһендәр Гошен ерендә. Әгәр араларында яраҡлы кешеләр табыла икән, уларҙы минең көтөүҙәремде лә көтөргә ҡуш.
     7 И привел Иосиф Иакова, отца своего, и представил его фараону; и благословил Иаков фараона. @ 7 Шунан Йософ фирғәүен янына атаһы Яҡупты алып килде. Яҡуп фирғәүенгә фатихаһын бирҙе.
     8 Фараон сказал Иакову: сколько лет жизни твоей? @ 8 Фирғәүен унан: — Нисә йәш һиңә, аҡһаҡал? – тип һораны.
     9 Иаков сказал фараону: дней странствования моего сто тридцать лет; малы и несчастны дни жизни моей и не достигли до лет жизни отцов моих во днях странствования их. @ 9 — Йөҙ ҙә утыҙ йыл йәшәнем яҡты донъяла, – тип яуап бирҙе Яҡуп. – Был бик күп түгел, әммә ул йылдар бик ауыр булды. Уларҙы ата-бабаларымдың фани донъялағы ғүмере менән сағыштырырлыҡ түгел.
     10 И благословил фараона Иаков и вышел от фараона. @ 10 Хушлашҡанда Яҡуп фирғәүенгә фатиха ҡылып сығып китте.
     11 И поселил Иосиф отца своего и братьев своих, и дал им владение в земле Египетской, в лучшей части земли, в земле Раамсес, как повелел фараон. @ 11 Йософ, фирғәүен ҡушҡанса, атаһы менән ағаларын Мысыр-ҙың яҡшы еренә, Рамзес төбәгенә урынлаштырҙы, шунда ер бүлеп бирҙе.
     12 И снабжал Иосиф отца своего и братьев своих и весь дом отца своего хлебом, по потребностям каждого семейства. @ 12 Йософ атаһына, ағаларына, барлыҡ туған-ырыуына, ғаиләләге балалар һанына ҡарап, иген өләште.
     13 И не было хлеба по всей земле, потому что голод весьма усилился, и изнурены были от голода земля Египетская и земля Ханаанская. @ 13 Бер ерҙә лә иген юҡ ине, аслыҡ көсәйҙе. Мысыр менән Ҡынаан ере лә бөлә барҙы.
     14 Иосиф собрал все серебро, какое было в земле Египетской и в земле Ханаанской, за хлеб, который покупали, и внес Иосиф серебро в дом фараонов. @ 14 Халыҡҡа иген һатып, Йософ фирғәүен ҡаҙнаһына Мысыр һәм Ҡынаан ерендәге булған бөтә көмөштө йыйып алды.
     15 И серебро истощилось в земле Египетской и в земле Ханаанской. Все Египтяне пришли к Иосифу и говорили: дай нам хлеба; зачем нам умирать пред тобою, потому что серебро вышло у нас? @ 15 Мысырҙа ла, Ҡынаанда ла көмөш бөткәс, Мысыр халҡы Йософҡа: — Иген бир беҙгә! Күҙ алдыңда ятып үләйекме ни? Көмөш юҡ, – тип ялбарҙы.
     16 Иосиф сказал: пригоняйте скот ваш, и я буду давать вам [хлеб] за скот ваш, если серебро вышло у вас. @ 16 — Көмөшөгөҙ бөтһә, – тине Йософ, – мал килтерегеҙ, игенде малға алыштырырмын.
     17 И пригоняли они к Иосифу скот свой; и давал им Иосиф хлеб за лошадей, и за стада мелкого скота, и за стада крупного скота, и за ослов; и снабжал их хлебом в тот год за весь скот их. @ 17 Улар көтөү-көтөү малдарын алып килде, Йософ игенде мал-тыуарға – ат, һарыҡ, кәзә, һыйыр, ишәктәргә алмашып бирә башланы. Бер йыл буйы шулай булды.
     18 И прошел этот год; и пришли к нему на другой год и сказали ему: не скроем от господина нашего, что серебро истощилось и стада скота нашего у господина нашего; ничего не осталось у нас пред господином нашим, кроме тел наших и земель наших; @ 18 Икенсе йылды йәнә килделәр. Йософҡа: — Һинән йәшерәһе юҡ, әфәндебеҙ, көмөштәребеҙ ҙә, мал-тыуарыбыҙ ҙа – барыһы ла һиңә күсте, – тинеләр. – Йәнебеҙ менән еребеҙҙән башҡа һиңә бирерлек нәмәбеҙ ҡалманы.
     19 для чего нам погибать в глазах твоих, и нам и землям нашим? купи нас и земли наши за хлеб, и мы с землями нашими будем рабами фараону, а ты дай нам семян, чтобы нам быть живыми и не умереть, и чтобы не опустела земля. @ 19 Һинең күҙ алдыңда еребеҙ-ниебеҙ менән үлеп ятайыҡмы ни инде? Игенгә алмашҡа үҙебеҙҙе лә, еребеҙҙе лә ал – беҙ еребеҙ менән бергә фирғәүендең ҡолдары булырбыҙ. Тик орлоҡ ҡына бирә күр – үҙебеҙ тере ҡалайыҡ та ер буш ятмаһын.
     20 И купил Иосиф всю землю Египетскую для фараона, потому что продали Египтяне каждый свое поле, ибо голод одолевал их. И досталась земля фараону. @ 20 Шул рәүешле Йософ Мысырҙағы бөтә ерҙе фирғәүенгә һатып алып бөттө. Мысыр халҡы береһе лә ҡалмай уға ерен һатты – шул тиклем көслө ине аслыҡ. Бөтә ер фирғәүен милкенә күсте,
     21 И народ сделал он рабами от одного конца Египта до другого. @ 21 ә Мысыр кешеләренең барыһын да – илдең бер сигенән икенсе сигенә тиклем – Йософ фирғәүендең ҡолдары итте.
     22 Только земли жрецов не купил [Иосиф], ибо жрецам от фараона положен был участок, и они питались своим участком, который дал им фараон; посему и не продали земли своей. @ 22 Йософ бары тик ҡаһиндарҙың ерҙәрен генә һатып ала алманы, сөнки улар фирғәүен ҡарамағында һәм шул иҫәптән туҡлана ине, шуға күрә ерҙәрен һатып та торманылар.
     23 И сказал Иосиф народу: вот, я купил теперь для фараона вас и землю вашу; вот вам семена, и засевайте землю; @ 23 Йософ Мысыр халҡына былай тине: — Хәҙер инде баҫыуҙарығыҙҙы ла, үҙегеҙҙе лә фирғәүенгә һатып бөткәс, орлоҡ алығыҙ ҙа сәсегеҙ.
     24 когда будет жатва, давайте пятую часть фараону, а четыре части останутся вам на засеяние полей, на пропитание вам и тем, кто в домах ваших, и на пропитание детям вашим. @ 24 Ошо көндән башлап уңыштың биштән бер өлөшөн фирғәүенгә бирәсәкһегеҙ, ә биштән дүрт өлөшөн орлоҡҡа һәм үҙегеҙгә, балаларығыҙға, йорттағыларға ашарға ҡалдырасаҡһығыҙ.
     25 Они сказали: ты спас нам жизнь; да обретем милость в очах господина нашего и да будем рабами фараону. @ 25 – Һин беҙҙе үлемдән ҡотҡарҙың! – тине Мысыр кешеләре. – Әфәндебеҙ, һин беҙгә мәрхәмәт күрһәттең. Ошо көндән башлап беҙ – фирғәүендең ҡолдары.
     26 И поставил Иосиф в закон земле Египетской, даже до сего дня: пятую часть давать фараону, исключая только землю жрецов, которая не принадлежала фараону. @ 26 Йософ урынлаштырған ҡанун Мысырҙа бөгөн дә һаҡланып килә: фирғәүенгә уңыштың бишенсе өлөшөн бирәләр. Бары тик ҡаһиндарҙың ере генә фирғәүенгә күсмәй ҡала.
     27 И жил Израиль в земле Египетской, в земле Гесем, и владели они ею, и плодились, и весьма умножились. @ 27 Исраил кешеләре Мысыр иленең Гошен ерендә урынлашты. Улар шунда ер биләп, нәҫел-ырыуҙары артып, күп һанлы халыҡ булып китте.
     28 И жил Иаков в земле Египетской семнадцать лет; и было дней Иакова, годов жизни его, сто сорок семь лет. @ 28 Ун ете йыл йәшәне Яҡуп Мысырҙа, ул барлығы йөҙ ҙә ҡырҡ ете йыл ғүмер һөрҙө.
     29 И пришло время Израилю умереть, и призвал он сына своего Иосифа и сказал ему: если я нашел благоволение в очах твоих, положи руку твою под стегно мое и клянись, что ты окажешь мне милость и правду, не похоронишь меня в Египте, @ 29 Үлер ваҡыты еткәс, ул Йософто саҡырып алды ла: — Мәрхәмәтеңдән ташлама, балам, ҡулыңды минең йән еремә ҡуйып, һорауыңды үтәрмен, онотмам, тип ант ит: Мысырҙа ерләмә мине! – тине.
     30 дабы мне лечь с отцами моими; вынесешь меня из Египта и похоронишь меня в их гробнице. Иосиф сказал: сделаю по слову твоему. @ 30 — Теге донъяға киткәс, Мысырҙан алып китеп, ата-бабаларым ятҡан зыяратҡа ҡуй. — Нимә әйтһәң, шуны эшләрмен, – тип яуап бирҙе Йософ.
     31 И сказал: клянись мне. И клялся ему. И поклонился Израиль на возглавие постели. @ 31 — Ант ит, – тине Яҡуп.
     
     
     
     1 После того Иосифу сказали: вот, отец твой болен. И он взял с собою двух сынов своих, Манассию и Ефрема [и пошел к Иакову]. @ 1 Бер аҙҙан, атаһының ауырығанын ишетеп, Йософ уның янына улдары Менашше менән Эфраимды алып килде.
     2 Иакова известили и сказали: вот, сын твой Иосиф идет к тебе. Израиль собрал силы свои и сел на постели. @ 2 Улың Йософ килде, – тинеләр Яҡупҡа. Яҡуп, барлыҡ көсөн йыйып, түшәгендә тороп ултырҙы ла 
     3 И сказал Иаков Иосифу: Бог Всемогущий явился мне в Лузе, в земле Ханаанской, и благословил меня, @ 3 Йософҡа былай тине: — Бер ваҡыт Лузда, Ҡынаан ерендә, миңә Ҡөҙрәтлеләрҙән-ҡөҙрәтле Аллабыҙ күренде. Фатихаһын биреп, ул миңә: 
     4 и сказал мне: вот, Я распложу тебя, и размножу тебя, и произведу от тебя множество народов, и дам землю сию потомству твоему после тебя, в вечное владение. @ 4 Мин һинең нәҫел-ырыуыңды үрсемле һәм күп һанлы итәм, һинән бик күп халыҡ тараласаҡ, ә был ерҙе мәңгелеккә һинең нәҫел-ырыуыңа бирәм, – тип әйтте.
     5 И ныне два сына твои, родившиеся тебе в земле Египетской, до моего прибытия к тебе в Египет, мои они; Ефрем и Манассия, как Рувим и Симеон, будут мои; @ 5 — Бына хәҙер, – тине Яҡуп Йософҡа, – мин килгәнгә тиклем Мысырҙа тыуған ике улыңды уллыҡҡа алам. Эфраим менән Менашше минең өсөн Рәүвән менән Шимон кеүек үк.
     6 дети же твои, которые родятся от тебя после них, будут твои; они под именем братьев своих будут именоваться в их уделе. @ 6 Ә уларҙан һуң тыуған улдарың иһә – һинеке, әммә улар ҙа оло ағаларының ырыуына ҡарар һәм уларҙың өлөшөнән мираҫ алыр.
     7 Когда я шел из Месопотамии, умерла у меня Рахиль [мать твоя] в земле Ханаанской, по дороге, не доходя несколько до Ефрафы, и я похоронил ее там на дороге к Ефрафе, что ныне Вифлеем. @ 7 — Ә минең Рәхиләм, – тип дауам итте Яҡуп, – ҡыҙғанысҡа ҡаршы, Паддандан ҡайтып килгән саҡта Ҡынаанда, Эфратанан алыҫ түгел юлда, вафат булды. Мин уны шунда – Эфрата юлында (хәҙер ул Бейт-Лехем тип атала) ерләнем.
     8 И увидел Израиль сыновей Иосифа и сказал: кто это? @ 8 Исраил Йософтоң балаларына ҡарап: — Кемдәр былар? – тип һораны.
     9 И сказал Иосиф отцу своему: это сыновья мои, которых Бог дал мне здесь. [Иаков] сказал: подведи их ко мне, и я благословлю их. @ 9 — Былар минең улдарым, – тине Йософ, – уларҙы Алла миңә ошонда бирҙе. — Килтер уларҙы минең яныма, – тине Исраил, – уларға фатихамды бирәм.
     10 Глаза же Израилевы притупились от старости; не мог он видеть ясно.Иосиф подвел их к нему, и он поцеловал их и обнял их. @ 10 Исраилдың күҙҙәре ҡартлыҡтан томанланғайны инде – ул бер ни ҙә күрмәй ине. Йософ балаларын уның янына алып килде; Исраил уларҙы ҡосаҡлап үпте лә 
     11 И сказал Израиль Иосифу: не надеялся я видеть твое лице; но вот, Бог показал мне и детей твоих. @ 11 Йософҡа: — Һинең үҙеңде күрергә лә өмөтөм юҡ ине, бына Алла миңә балаларыңды ла күрергә насип итте, – тине.
     12 И отвел их Иосиф от колен его и поклонился ему лицем своим до земли. @ 12 Йософ Исраилдың теҙендә ултырған балаларын алды ла уның алдында баш эйҙе.
     13 И взял Иосиф обоих [сыновей своих], Ефрема в правую свою руку против левой Израиля, а Манассию в левую против правой Израиля, и подвел к нему. @ 13 Йософ балаларын Исраил янына килтергәндә, Эфраим уның уң яғында – Исраилдың һул яғында, ә Менашше һул яғында – Исраилдың уң яғында ине.
     14 Но Израиль простер правую руку свою и положил на голову Ефрему, хотя сей был меньший, а левую на голову Манассии. С намерением положил он так руки свои, хотя Манассия был первенец. @ 14 Әммә Исраил уң ҡулын Эфраимдың, кесеһенең, башына, ә һул ҡулын Менашшеның, өлкәненең, башына һалды, шулай итеп, уның ҡулдары бер-береһенең өҫтөнә ятты.
     15 И благословил Иосифа и сказал: Бог, пред Которым ходили отцы мои Авраам и Исаак, Бог, пасущий меня с тех пор, как я существую, до сего дня, @ 15 Исраил Йософҡа ошондай һүҙҙәр менән фатиха бирҙе: — Аллам – Һинән айырылманы ата-бабам Ибраһим үә Исхаҡ! Аллам – Һин бағыусымдыр ошо көнгә тиклем һәм һәр саҡ,
     16 Ангел, избавляющий меня от всякого зла, да благословит отроков сих; да будет на них наречено имя мое и имя отцов моих Авраама и Исаака, и да возрастут они во множество посреди земли. @ 16 Золомдарҙан мине ҡотҡарыусы фәрештәбеҙ йәш-елкенсәккә лә фатихалы булһа ине! Сөнки улар минең тоҡомомдан, ата-бабам Ибраһим һәм Исхаҡ тоҡомонан. Күп булыр улар нәҫеле ер йөҙөндә.
     17 И увидел Иосиф, что отец его положил правую руку свою на голову Ефрема; и прискорбно было ему это. И взял он руку отца своего, чтобы переложить ее с головы Ефрема на голову Манассии, @ 17 Йософ атаһының уң ҡулын Эфраимға һалғанын күрҙе лә уның ҡулын Эфраимдан алып Менашшеға һалмаҡсы булды.
     18 и сказал Иосиф отцу своему: не так, отец мой, ибо это – первенец; положи на его голову правую руку твою. @ 18 — Улай түгел, атай, – тине Йософ. – Бына баш бала, уң ҡулыңды уға һал.
     19 Но отец его не согласился и сказал: знаю, сын мой, знаю; и от него произойдет народ, и он будет велик; но меньший его брат будет больше его, и от семени его произойдет многочисленный народ. @ 19 — Беләм, – тип яуап бирҙе Исраил, – беләм мин, улым. Унан да бөйөк халыҡ тараласаҡ. Шулай ҙа кесеһе унан уҙып китер һәм бик күп ырыуҙарға башланғыс һалыр.
     20 И благословил их в тот день, говоря: тобою будет благословлять Израиль, говоря: Бог да сотворит тебе, как Ефрему и Манассии. И поставил Ефрема выше Манассии. @ 20 Ошондай һүҙҙәр менән фатиха бирҙе уларға Исраил: — Исраилдар һеҙҙән фатихалы булыр, бер-беренә фатиха ҡылып, улар әйтер булыр: Алла нисек ярҙам итһә Эфраим менән Менашшеға, шундай ярҙам насип булһын һеҙгә лә. Шулай итеп, ул Эфраимды Менашшенан өҫтөн ҡуйҙы.
     21 И сказал Израиль Иосифу: вот, я умираю; и Бог будет с вами и возвратит вас в землю отцов ваших; @ 21 Шунан Исраил Йософҡа былай тине: — Мин оҙаҡламай үлермен. Ләкин Алла һеҙҙе ташламаясаҡ, Ул һеҙҙе ата-бабаларыбыҙ еренә кире ҡайтарасаҡ.
     22 я даю тебе, преимущественно пред братьями твоими, один участок, который я взял из рук Аморреев мечом моим и луком моим. @ 22 Ә мин һиңә таулы ерҙәрҙе, Шехемды, өҫтәп бирәм: һин көслөрәк буласаҡһың. Мин уны әмөриҙәрҙән ҡылыс һәм уҡ менән яулап алғайным.
     
     
     
     
     1 И призвал Иаков сыновей своих и сказал: соберитесь, и я возвещу вам, что будет с вами в грядущие дни; @ 1 Яҡуп улдарын саҡырып алды: — Йыйылығыҙ: әйтәм һеҙгә ни көтөрөн киләсәктә.
     2 сойдитесь и послушайте, сыны Иакова, послушайте Израиля, отца вашего. @ 2 Бергәләшеп тыңлағыҙ, Яҡуптың уландары, — Тыңлағыҙ әле атағыҙ Исраилды!
     3 Рувим, первенец мой! ты – крепость моя и начаток силы моей, верх достоинства и верх могущества; @ 3 Рәүвән – минең баш балам, ғәйрәтемдең, ир ҡорона ултырыуымдың тәүге емеше, барыһынан да ул ғорурыраҡ, көс-ҡеүәт – ул үҙе!
     4 но ты бушевал, как вода, – не будешь преимуществовать, ибо ты взошел на ложе отца твоего, ты осквернил постель мою, [на которую] взошел. @ 4 Ағын һыуҙай тыйылғыһыҙ инең, хәҙер алдын була алмаҫһың, атаң түшәгенә ятып, ятыр урынымды хәрәм ҡылдың.
     5 Симеон и Левий братья, орудия жестокости мечи их; @ 5 Шимон менән Леви – бер туғандыр, ҡылыстары – рәхимһеҙлек ҡоралылыр!
     6 в совет их да не внидет душа моя, и к собранию их да не приобщится слава моя, ибо они во гневе своем убили мужа и по прихоти своей перерезали жилы тельца; @ 6 Уртаҡ түгел улар менән минең уйым, улар ҡорон урап үтә минең юлым. Асыуҙары килһә, кеше үлтерә улар, күңел асһалар – мал имгәтәләр.
     7 проклят гнев их, ибо жесток, и ярость их, ибо свирепа; разделю их в Иакове и рассею их в Израиле. @ 7 Бындай ҡылыҡ ҡәһәр алыр, сөнки асыуҙары үтә рәхимһеҙ, ярһыуҙары иһә самаһыҙ! Мин уларҙы Яҡуп нәҫеленән айырырмын, Исраил ҡәүеме араһында таратырмын!
     8 Иуда! тебя восхвалят братья твои. Рука твоя на хребте врагов твоих; поклонятся тебе сыны отца твоего. @ 8 Йәһүҙә, ағай-энең данлай, маҡтай һине! Ҡулың дошмандарҙың елкә сәсендә, бар Исраил баш эйер алдыңда.
     9 Молодой лев Иуда, с добычи, сын мой, поднимается. Преклонился он, лег, как лев и как львица: кто поднимет его? @ 9 Табышы өҫтөндә дәһшәтле ҡалҡынған йәш арыҫлан ише һин, Йәһүҙә. Гүйә, ул арыҫлан – ырғыр алдынан ергә һырыҡҡан – Ошо хәлендә кем бар уны борсорға баҙнат иткән?
     10 Не отойдет скипетр от Иуды и законодатель от чресл его, доколе не приидет Примиритель, и Ему покорность народов. @ 10 Йәһүҙә ҡулынан ысҡынмаҫ хөкөм таяғы, хакимдар тыуҙырыр уның нәҫел-ырыуы. Әммә килгәс шундай бер зат – ул бәхеткә юлығыр һәм халыҡтар бары уға буйһонор.
     11 Он привязывает к виноградной лозе осленка своего и к лозе лучшего винограда сына ослицы своей; моет в вине одежду свою и в крови гроздов одеяние свое; @ 11 Уның ишәген бәйләр бау – йөҙөм ботағы булыр, ишәк балаһын бәйләр бау – йөҙөм тәлгәше булыр. Кейемдәрен ул шарапта сайҡатыр, өҫтөндәге сапанын йөҙөм һутында йыуыр.
     12 блестящи очи [его] от вина, и белы зубы [его] от молока. @ 12 Шараптан күҙҙәре янып торор, тештәре һөттән аҡ булыр.
     13 Завулон при береге морском будет жить и у пристани корабельной, и предел его до Сидона. @ 13 Ғүмер һөрөр Зевулун диңгеҙ яры буйында. Алыҫтан килгән караптар туҡтай торған урында. Сиге иһә булыр Сидон янында.
     14 Иссахар осел крепкий, лежащий между протоками вод; @ 14 Исасхар ул – көслө ишәк ише, йөктәр араһында ята булыр;
     15 и увидел он, что покой хорош, и что земля приятна: и преклонил плечи свои для ношения бремени и стал работать в уплату дани. @ 15 тыныслыҡтың яҡшылығын күрә белә, ерҙең матур икәнлеген аңлай белә, йөк күтәрергә ул әҙер – һыртын ҡуя, шуға күрә мәхлүккә әйләнеп ҡуя.
     16 Дан будет судить народ свой, как одно из колен Израиля; @ 16 Дан халҡы өҫтөнән хөкөм ҡылыр, ул халыҡ та Исраил ырыуынан булыр.
     17 Дан будет змеем на дороге, аспидом на пути, уязвляющим ногу коня, так что всадник его упадет назад. @ 17 Дан йылан булыр юлда ятҡан, юлға сығып ятҡан ағыулы йылан. Аңғармаҫтан сағыр аттың аяғын, һыбай кеше ҡолар ергә тәкмәсләп.
     18 На помощь твою надеюсь, Господи! @ 18 (Ҡотҡар, Раббым! Тик һиңә генә ышанам!)
     19 Гад, – толпа будет теснить его, но он оттеснит ее по пятам. @ 19 Кеше талаусылар Ғадтың юлын баҫыр, уларҙы таларға тип арттарынан ул да осор.
     20 Для Асира – слишком тучен хлеб его, и он будет доставлять царские яства. @ 20 Ашерҙың ризығы мул булыр, батшалар унан һыйланыр.
     21 Неффалим – теревинф рослый, распускающий прекрасные ветви. @ 21 Матур-матур балалар тыуҙыра ҡоралай, Нафтали, – гүйә, шул ирекле ҡоралай.
     22 Иосиф – отрасль плодоносного дерева, отрасль плодоносного дерева над источником; ветви его простираются над стеною; @ 22 Йософтоң булмышы – емешле йөҙөмдөр, һыу буйында йәйрәп үҫкән емешле ағастыр. Тирә-яҡты сырмап үҫкән шул ағас ботағылыр.
     23 огорчали его, и стреляли и враждовали на него стрельцы, @ 23 Уға һөжүм иткән, хаслыҡ ҡылған, уға ҡаршы һуғышҡандар – оҫта уҡсылар ине.
     24 но тверд остался лук его, и крепки мышцы рук его, от рук мощного Бога Иаковлева. Оттуда Пастырь и твердыня Израилева, @ 24 Әммә уның кереше булды һәр саҡ тартыулы, сөнки уның ҡул көсөнөң сығанағы — Ҡаты ҡуллы Яҡуп Аллаһы, ҡурсалаусыбыҙ исеме, Исраилдың Таш ҡаяһы.
     25 от Бога отца твоего, Который и да поможет тебе, и от Всемогущего, Который и да благословит тебя благословениями небесными свыше, благословениями бездны, лежащей долу, благословениями сосцов и утробы, @ 25 Ул атабыҙ Аллаһы, Ул ярҙамын бирер, ул Ҡөҙрәтле, Ул фатиха бирер. Ул фатиха яуыр асмандан, ул фатиха ҡалҡыр упҡындан һәм дә имсәк менән ҡарындан,
     26 благословениями отца твоего, которые превышают благословения гор древних и приятности холмов вечных; да будут они на голове Иосифа и на темени избранного между братьями своими. @ 26 фатиха ҡылыр сәскә һәм башаҡ, сал тауҙар ҙа фатиха ҡыласаҡ, мәңге ятҡан ҡалҡыулыҡтар байлығын йомарт бирер, һәм быларҙың барыһы ла Йософ өлөшөнә төшөр, ағай-эне араһынан Йософ тәҡдиренә яҙылыр.
     27 Вениамин, хищный волк, утром будет есть ловитву и вечером будет делить добычу. @ 27 Бинйәмин – йыртҡыс бүре кеүек, һәр саҡ һуғышыр ҙа йөрөр, иртән ҡорбанын кимерһә, кисен өҙгәләр табышын.
     28 Вот все двенадцать колен Израилевых; и вот что сказал им отец их; и благословил их, и дал им благословение, каждому свое. @ 28 Бына шундай Исраилдың ун ике ырыуы – аталары уларға фатихаһын ҡылды. Һәр ырыуға айырым фатиха бирелде.
     29 И заповедал он им и сказал им: я прилагаюсь к народу моему; похороните меня с отцами моими в пещере, которая на поле Ефрона Хеттеянина, @ 29 Яҡуп улдарына былай тине: — Оҙаҡламай мин теге донъяға китермен. Мине ата-бабаларым янына, хет Эфрон баҫыуындағы мәмерйәлә ерләгеҙ.
     30 в пещере, которая на поле Махпела, что пред Мамре, в земле Ханаанской, которую [пещеру] купил Авраам с полем у Ефрона Хеттеянина в собственность для погребения; @ 30 Был мәмерйә Ҡынаан ерендә, Мамре янында, Махпела баҫыуында булыр, ә ул баҫыуҙы ҡартатайым Ибраһим хет Эфрондан зыярат урыны итеп һатып алған.
     31 там похоронили Авраама и Сарру, жену его; там похоронили Исаака и Ревекку, жену его; и там похоронил я Лию; @ 31 Ҡартатайым Ибраһим менән өләсәйем Сара ла, Ғаяз менән Рабиға ла шунда ерләнгән, мин Лиәне лә шунда күмдем.
     32 это поле и пещера, которая на нем, куплена у сынов Хеттеевых. @ 32 Баҫыу ҙа, ундағы мәмерйә лә хеттарҙан һатып алынған.
     33 И окончил Иаков завещание сыновьям своим, и положил ноги свои на постель, и скончался, и приложился к народу своему. @ 33 Улдарына ошо васыяттарын әйтеп, Яҡуп түшәгенә ятты ла йән бирҙе, әхирәткә күсте.
     
     
     
     
     1 Иосиф пал на лице отца своего, и плакал над ним, и целовал его. @ 1 Йософ атаһының кәүҙәһе өҫтөнә йығылды, илай-илай, мәрхүмде үпте.
     2 И повелел Иосиф слугам своим – врачам, бальзамировать отца его; и врачи набальзамировали Израиля. @ 2 Хеҙмәтсе табиптарына ул мәйетте бәлзәмләргә әмер бирҙе, Мысыр кешеләре, мәйетте күммәйенсә, етмеш көн иланылар.
     3 И исполнилось ему сорок дней, ибо столько дней употребляется на бальзамирование, и оплакивали его Египтяне семьдесят дней. @ 3 Табиптар, ғәҙәттәгесә, мәйетте ҡырҡ көн буйына бәлзәмләне, ә мысырҙар мәрхүм хаҡына етмеш көн иланы.
     4 Когда же прошли дни плача по нем, Иосиф сказал придворным фараона, говоря: если я обрел благоволение в очах ваших, то скажите фараону так: @ 4 Матәм ваҡыты үткәс, Йософ фирғәүен янындағы кешеләргә: — Зинһар өсөн, фирғәүенгә әйтегеҙ әле, 
     5 отец мой заклял меня, сказав: вот, я умираю; во гробе моем, который я выкопал себе в земле Ханаанской, там похорони меня. И теперь хотел бы я пойти и похоронить отца моего и возвратиться. [Слова Иосифа пересказали фараону.] @ 5 атайым минән ант иттергәйне: мин үлгәс, Ҡынаанда, үҙем алдан әҙерләп ҡуйған ҡәбергә күмегеҙ, тигәйне. Мин атайымды алып барып ерләргә рөхсәт итеүен һорайым – һуңынан ҡайтырмын, – тип мөрәжәғәт итте.
     6 И сказал фараон: пойди и похорони отца твоего, как он заклял тебя. @ 6 Фирғәүен рөхсәт бирҙе. — Бар, атайыңды ҡуйып ҡайт. Антыңды үтә, – тине ул.
     7 И пошел Иосиф хоронить отца своего. И пошли с ним все слуги фараона, старейшины дома его и все старейшины земли Египетской, @ 7 Йософ атаһын ерләргә тип юлға сыҡты, уның менән бергә фирғәүендең барлыҡ түрәләре, бөтә һанаттары, Мысыр иленең аҡһаҡалдары, 
     8 и весь дом Иосифа, и братья его, и дом отца его. Только детей своих и мелкий и крупный скот свой оставили в земле Гесем. @ 8 Йософтоң бар ғаиләһе, ағай-энеләре һәм нәҫел-ырыуы китте. Гошен ерендә бала-саға менән мал-тыуар ғына ҡалды.
     9 С ним отправились также колесницы и всадники, так что сонм был весьма велик. @ 9 Уны ике тәгәрмәсле еңел арбалар, һыбайлылар һәм бик күп халыҡ оҙата барҙы.
     10 И дошли они до Горен-гаатада при Иордане и плакали там плачем великим и весьма сильным; и сделал Иосиф плач по отце своем семь дней. @ 10 Иордан аръяғындағы Горен Атадҡа барып еткәс, улар күмәкләшеп ҡысҡырып илай башланы – Йософтоң атаһы өсөн тағы ете көн иланы улар.
     11 И видели жители земли той, Хананеи, плач в Горен-гаатаде, и сказали: велик плач этот у Египтян! Посему наречено имя [месту] тому: плач Египтян, что при Иордане. @ 11 Ҡынаанда йәшәгән кешеләр, Горен Атадтағы матәмде күреп: — Ҡара, нисек үкһеп илай был мысырҙар! – тиеште. Шуға ла Иордан аръяғындағы был урын Мысырҙар илаған тип атала.
     12 И сделали сыновья Иакова с ним, как он заповедал им; @ 12 Уландары аталарының ихтыярын үтәне: 
     13 и отнесли его сыновья его в землю Ханаанскую и похоронили его в пещере на поле Махпела, которую купил Авраам с полем в собственность для погребения у Ефрона Хеттеянина, пред Мамре. @ 13 уның мәйетен Ҡынаанға алып ҡайтып, Махпела баҫыуындағы мәмерйәлә ерләнеләр. Был мәмерйәне Ибраһим хет Эфрондан зыярат урыны итеп һатып алғайны – Мамренан алыҫ түгел ул.
     14 И возвратился Иосиф в Египет, сам и братья его и все ходившие с ним хоронить отца его, после погребения им отца своего. @ 14 Ерләгәндән һуң, Йософ, уның ағай-энеһе, улар менән барған бөтә кешеләр Мысырға ҡайтты.
     15 И увидели братья Иосифовы, что умер отец их, и сказали: что, если Иосиф возненавидит нас и захочет отмстить нам за всё зло, которое мы ему сделали? @ 15 Аталары үлгәс, Йософтоң ағалары уйға ҡалды: Әгәр Йософ беҙгә элеккесә асыу һаҡлап, беҙҙән күргән яуызлыҡ өсөн үс алырға теләһә, ни эшләрбеҙ? 
     16 И послали они сказать Иосифу: отец твой пред смертью своею завещал, говоря: @ 16 Улар Йософҡа кеше аша ошо һүҙҙәрҙе еткерҙе:
     17 так скажите Иосифу: прости братьям твоим вину и грех их, так как они сделали тебе зло. И ныне прости вины рабов Бога отца твоего. Иосиф плакал, когда ему говорили это. @ 17 — Үлер алдынан атайыбыҙ һиңә былай тип әйтергә васыят итте: Һинән шуны һорайым: ағайҙарыңдың гонаын, ғәйептәрен – һиңә күрһәткән яуызлыҡтарын ярлыҡа. Ғәфү ит беҙҙе, беҙ ҙә бит бер ата-бабаның Аллаһы ҡолобоҙ! Йософ был һүҙҙәрҙе илай-илай тыңланы.
     18 Пришли и сами братья его, и пали пред лицем его, и сказали: вот, мы рабы тебе. @ 18 Ағай-энеләре килеп, уның алдында ергә ҡапланды: — Ошо көндән башлап беҙ һинең ҡолдарың! – тинеләр.
     19 И сказал Иосиф: не бойтесь, ибо я боюсь Бога; @ 19 — Ҡурҡмағыҙ, – тип яуап бирҙе Йософ. – Һеҙҙе хөкөм итергә мин Алламы ни? 
     20 вот, вы умышляли против меня зло; но Бог обратил это в добро, чтобы сделать то, что теперь есть: сохранить жизнь великому числу людей; @ 20 һеҙ миңә ҡаршы уйлаған золом Алланың ихтыяры менән яҡшылыҡҡа әүерелде: шул арҡала күпме кеше ҡотҡарылды!
     21 итак не бойтесь: я буду питать вас и детей ваших. И успокоил их и говорил по сердцу их. @ 21 Ҡурҡмағыҙ. Мин һеҙҙе һәм балаларығыҙҙы ҡайғыртасаҡмын. Ошо һүҙҙәр ағай-энене тынысландырҙы, күңелдәре рәхмәт тойғоһо менән тулды.
     22 И жил Иосиф в Египте сам и дом отца его; жил же Иосиф всего сто десять лет. @ 22 Йософ бөтә нәҫел-ырыуы менән Мысырҙа төпләнде. Ул йөҙ ҙә ун йыл йәшәне: 
     23 И видел Иосиф детей у Ефрема до третьего рода, также и сыновья Махира, сына Манассиина, родились на колени Иосифа. @ 23 уға бүләләрен – Эфраимдың ейәндәрен күрергә, Менашшеның улы Махирҙың яңы тыуған балаларын теҙенә алырға насип булды.
     24 И сказал Иосиф братьям своим: я умираю, но Бог посетит вас и выведет вас из земли сей в землю, о которой клялся Аврааму, Исааку и Иакову. @ 24 — Оҙаҡламай мин үлермен, – тине Йософ ағай-энеләренә. – Ләкин бер көн килер: Алла һеҙгә илтифат ҡылыр һәм һеҙҙе бынан Үҙе Ибраһимға, Исхаҡҡа һәм Яҡупҡа бирергә ант иткән ергә алып китер.
     25 И заклял Иосиф сынов Израилевых, говоря: Бог посетит вас, и вынесите кости мои отсюда. @ 25 Йософ Исраил халҡынан ант иттерҙе: Алла һеҙгә илтифатын һалып, Мысырҙан сыҡҡанда, минең һөйәктәремде лә алып китегеҙ, тине ул.
     26 И умер Иосиф ста десяти лет. И набальзамировали его и положили в ковчег в Египте. @ 26 Йософ йөҙ ҙә ун йәштә вафат булды. Уның мәйетен бәлзәмләп, Мысырҙа табутҡа һалдылар.
     
     
     
     END @ END
     
     
     
