

Есть у меня друг. @ Минең бер дуҫым бар.

Человек уважаемый, человек большой. @ Арҙаҡлы кеше. Ҙур кеше.

Зовут – Михаил. @ Исеме Михаил.

Фамилия – Куянов. @ Фамилияһы Ҡуянов.

Однако и большие люди, как известно, когда-то были маленькими. @ Ҙур кешеләр ҙә ҡасандыр бәләкәй булғандар. Бала булғандар.

Был мальчиком и мой друг, к тому же – мальчиком детдомовским. @ Минең дуҫым да бала, етмәһә, детдом балаһы булған.

Война осиротила его. @ Һуғыш уны тиҙ үк етем ҡалдырған.

Две черты, две особенности сразу приметны в повадках Куянова – стеснительность и решительность. @ Ҡуяновтың тәбиғәтендә тәү ҡарауға бер-береһенән алыҫ ике сифат бар: тартыныусанлыҡ һәм тәүәккәллек.

А приглядеться: решительность у него учтивая, деликатность – неробкая. @ Э асылда уның ҡыйыулығы инсафлы, әҙәплеге батыр. Тап шулай.

И хотя не слишком-то речист, о детдомовских годах поговорить любит: о горестях и радостях тогдашних, о проделках всяких, случаях и событиях вспоминает с грустью и охотой. @ Һүҙгә йомарт уҡ булмаған был кешенең һағынып һөйләгән нәмәһе - шул детдом хәлдәре - уның тамашалары, мажаралары, хикмәттәре.

Вот и этот рассказ я как-то слышал от него – он и будет впереди, слово в слово. @ Алда бәйән ителәсәк әңгәмә уның ауыҙынан бәйнә-бәйнә сыҡҡан һүҙ.

— В самом начале осени нашу воспитательницу Настасью Тихоновну, по прозвищу Трясогузка, перевели на работу куда-то в другое место. @ - Көҙ башында беҙҙең кластың тәрбиәсеһе «ҡамыш сираҡ, еҙ суҡыш» Федора Тихоновнаны ҡайҙалыр бүтән ергә ебәрҙеләр.

Бывало, расшалимся мы до безобразия, а она криком нас унять не может, так сядет и заплачет тихонько: «Отчего же вы, сиротки, такие беспощадные? – льёт слёзы она. @ Аҙып, шаярып киткән сағыбыҙҙа беҙҙе ҡысҡырып тыңлата алмаһа, ул, ултырып, шым ғына илай ине. «Ниңә һеҙ, етемкәйҙәрем, шул тиклем аяуһыҙһығыҙ?

– И я сиротой росла, да такой бессердечной не выросла...» @ Мин дә етем үҫтем, ә күңелем ҡатманы...» - тип зарын түгә.

Однако тринадцатилетних мальчишек, а уж детдомовскую голытьбу тем более, слезами не возьмёшь. @ Ун өс-ун дүрт йәшлек малайҙарҙы, бигерәк тә детдом шайтандарын, күҙ йәше менән еңеү мөмкин түгел.

И не пробуй. @ Бик теләһәң дә, булмаған эш.

Потому что в этой ватаге мягкосердечные за бессердечными тянутся. @ Сөнки йомшаҡ күңеллелек унда бәғерһеҙлеккә буйһона.

А чтоб наоборот – не получается. @ Киреһенсә килеп сыҡмай.

Мы и проводы Настасье Тихоновне устроили соответствующие: язык вслед высовывали, за её спиной нос ей показывали. @ Беҙ Федора Тихоновна артынан, тел сығарып, танау тартып оҙатып ҡалдыҡ.

Недели не прошло, прислали нам нового воспитателя. @ Аҙна ла уҙманы, беҙгә яңы тәрбиәсе килде.

Вот это воспитатель так воспитатель – было на что посмотреть! @ Тәрбиәсе түгел, кәртинкә, бер тамаша.

Увидели – и от удивления застыли. @ Күргәс тә шаҡ ҡаттыҡ.

Ростом – что Илья Муромец. @ Кәүҙәһе менән торғаны бәһлеүән.

Густые чёрные усы пол-лица закрыли, где там будённовским! @ Ҡалын ҡара мыйығы, танау аҫтынан сығып, ярты битен ҡаплаған. Будённыйҙыҡынан да хәтәрерәк.

На голове – бескозырка с двумя ленточками с якорями. Матросский чёрный бушлат на нём, медные пуговицы в два ряда горят. @ Түбәһендә - арттан ике таҫмаһы аҫылынып төшкән матрос кәпәсе, өҫтөндә - еҙ төймәләре емелдәп торған буҫтау бушлат.

На груди – медаль. @ Түшендә бер миҙалы ла бар.

Правая штанина широких клешей земли касается, из-под неё блестящий носок чёрного ботинка выглядывает. @ Ҡара салбарының яман киң уң балағы ергә тейеп-тейеп ҡала. Шул балаҡ ситенән ҡара ботинка мороно ялтырап күренә.

Левая же, аккуратно свёрнутая, култышкой деревянной прижата. @ Һул балағы, бик бөхтә төрөлөп, ағас аяҡҡа ҡыҫтырылған.

Раньше, как новый учитель или воспитатель к нам, его директор или кто другой приведёт и давай нахваливать. @ Әүәлерәк, яңы уҡытыусы йәки тәрбиәсе килһә, уны беҙҙең менән йә директор, йә бүтән берәү индереп, маҡтай-маҡтай таныштыра ине.

А в этот раз всё по-другому случилось. @ Был юлы бүтәнсә булып сыҡты.

Уроки кончились, и мы сидели в классе, готовили домашнее задание на завтра, когда открылась дверь и появился он. @ Беҙҙең класс, көндөҙгө дәрестәр бөткәс, алға бирелгән һабаҡтарҙы әҙерләп ултыра ине. Шул саҡ ул яңғыҙы килеп керҙе.

Сначала мы сидели, вытаращив на него глаза. @ Тәүҙә беҙ, күҙебеҙ менән йоторҙай булып, быға ҡарап ҡаттыҡ.

Потом, один за другим, вытянулись из-за парт. @ Шунан берәм-берәм аяҡ үрә баҫтыҡ.

Попробуй, усиди, когда такой дядя над тобой стоит. @ Ошондай ғифрит ҡаршыһында баҫмай сыҙап ҡара.

Он молчит, и мы притихли. @ Ул да өндәшмәй, беҙ ҙә шымдыҡ.

Долго тянулась та минута. @ Байтаҡ ваҡыт үтте.

— Вольно, братва, садитесь, – густым голосом пророкотал он. @ - Ултырығыҙ, егеттәр, - тине ул, ҡалын тауышы дөңгөр-дөңгөр килеп сыҡты.

Мы же, хоть и «братва», сразу на место хлопнуться не решились. @ Ул әйткәс тә, ултырышырға тиҙ үк баҙнат итмәнек, «егеттәр» булһаҡ та.

— Садитесь, садитесь. @ - Ултырышығыҙ.

Я ваш новый воспитатель. @ Мин һеҙҙең яңы тәрбиәсегеҙ.

Имя Ялалетдин, фамилия Кулыев. @ Фамилиям Ҡулыев. Исемем Йәләлетдин.

Стало быть, Ялалетдин Кулыев. @ Йәләлетдин Ҡулыев булам.

Одноногий, так сказать, моряк. @ Һыңар аяҡҡа ҡалған матрос.

Под Севастополем миной оторвало. @ Севастополдә мина өҙҙө.

Лет мне сорок. @ Йәшем ҡырҡта.

Так что по возрасту вам отец или, как во флоте говорят, батя. @ Һеҙҙең бөтәгеҙгә лә атай булыр йәштәмен. Миңә «Йәләлетдин ағай» тиһәгеҙ ҙә, «атай» тиһәгеҙ ҙә була. Ҡабул итәм.

Старший мой сын Валетдин нынче весной Берлин брал, теперь там и служит. @ Өлкән улым Вәлетдин яҙын Берлинды алды ла хәҙер шунда хеҙмәт итә.

Он чуть старше вас. @ Ул һеҙҙән саҡ ҡына олораҡ.

И этому подивились. @ Быға ла хайран ҡалдыҡ.

«Вот бы мне, как этому Валетдину, побить всех фашистов и штурмом взять Берлин!» – позавидовал я. @ «Их, Вәлетдин кеүек, бәхетең булып, фашистарҙы ҡырып, Берлинды алһаң ине», - тип көнләштем мин.

Помолчал наш новый воспитатель и добавил: @ Байтаҡ ҡына торғас, яңы тәрбиәсе өҫтәп ҡуйҙы:

— За хорошие дела хвалить буду, за провинности ругать. – Ещё помолчал и добавил: – Лат-тна. @ - Яҡшы ҡылыҡтарығыҙ өсөн маҡтармын, яманы өсөн орошормон.

Не знаю... до сих пор особенно не разбирались, за всё одной монетой выдавали – руготнёй, а то и подзатыльником. @ Бығаса беҙгә яҡшыһы өсөн дә, насары өсөн дә бер үк нәмә – әрләү эләгә ине.

Да мы и сами: хорошее что-нибудь задумаем, а всё одно – озорством выходит. @ Сөнки йыш ҡына һәйбәт эшебеҙ ҙә аламалыҡ менән бөтә ине.

Он простучал по всему классу и сел на табуретку возле окна. @ Ул тәҙрә эргәһендә торған артһыҙ ултырғысҡа уҙып ултырҙы.

— Я здесь тихонечко посижу, а вы без суеты, без спешки готовьте уроки. @ - Мин ошонда шым ғына ултырып торам, һеҙ ашыҡмай-ҡабаланмай дәрестәрегеҙҙе әҙерләгеҙ.

А как сделаете всё, будет у меня к вам предложение. @ Эшегеҙҙе еренә еткереп башҡарһағыҙ, бер тәҡдимем буласаҡ.

Какое, пока не скажу. @ Әлегә әйтмәйем.

Военная тайна. @ Сер.

Мы принялись за работу. @ Беҙ эшкә керештек.

«Трясогузка» сразу бы в какую-нибудь занимательную книжку уткнулась. @ «Ҡамыш сираҡ, еҙ суҡыш» булһа, шунда уҡ берәй ҡыҙыҡлы китапҡа йәбешер ине.

А этот просто сидит. @ Был тик ултыра бирә.

Только порою глянет на нас, но нет, не следит, не высматривает. @ Ара-тирә генә беҙгә күҙ ташлай.

Атак, глянет, и всё. @ Һөҙөлөп күҙәтмәй, былай ғына ҡарап ала.

Трудно, конечно, не спешить, когда впереди военная тайна ждёт, но ничего, терпим, вида не подаём. @ Ашыҡмау ҡыйын булһа ла, түҙәбеҙ, сер бирмәйбеҙ.

Атаман наш, косоглазый Гарибальди, самый в классе отчаянный. @ Класс атаманы ҡылый Гарибальди арабыҙҙа иң уҫалы.

По-настоящему-то его Мухтаром зовут. @ Ысын исеме Мөхтәр уның.

Всех нас в ежовых рукавицах держит. @ Ул беҙҙе йоҙроҡ эсендә ҡыҫып тота.

Мы уж, подавая намёк, тихонько заёрзали, всё, дескать, урок выполнили, с заданием покончено, а он сидит и не шевельнётся. @ Эш бөткәнде аңлатып, беҙ ҡыймылдаша, шылыша башлағас та, ҡымшанмай ултыра.

Вредничает, зараза. @ Этләшә, яуыз.

На выдержку нас проверяет. @ Беҙҙең сыҙамлыҡты сыныҡтыра.

А так – парень башковитый. @ Үҙе башлы малай.

Глазом моргнуть не успеешь, а у него все уроки готовы. @ Дәрестәрен «ә» тигәнсе әҙерләп ташлай.

Наконец, встал наш косоглазый атаман, оглядел класс, по тридцати одной наголо обритой голове прошёлся и говорит: @ Ҡылый Гарибальди аяҡ үрә баҫып, утыҙ ике таҡыр баштан торған класты байҡап сыҡты.

— Готово. @ - Әҙер, - тине ул, - һеҙгә күрһәтергәме?

— Хорошо, коли готово. @ - Әҙер булғас, һәйбәт.

Сегодня и так поверю. — Слово – олово, – отрезал Гарибальди. @ Бөгөнгә былай ҙа ышанам.

– У нас без враки. @ - Алдашыу юҡ.

У вруна уши красные. @ Алдаҡсының ҡолағы ҡыҙара, - тип ҡырт киҫте Мөхтәр, йәнәһе, кинәйәләп.

— Точно, как во флоте, – согласился наш воспитатель. @ - Флотта ла шулай.

– Схватят вруна и всей командой уши ему натрут. @ Ялғансының күмәкләп ҡолағын ыуалар, - тип ҡеүәтләне бәһлеүән.

Лат-тна. @ - Ярай.

У нас, пожалуй, до кары такой не дойдёт. @ Бындай язаны ҡулланырға беҙгә тура килмәҫ...

А военная тайна вот какая. @ Ә бая әйткәнем шул.

День ясный, тёплый, – он глянул в окно. @ Көн сыуаҡ, йылы.

– Вон как паутинки в воздухе сверкают. @ Ана һауала һуҙылып-һуҙылып үрмәксе дебеттәре йөҙә. - Ул тәҙрәгә күҙ ташлап алды.

До ужина время есть. @ -Киске ашҡа тиклем әле ваҡыт күп.

Давайте, если хотите, в лес прогуляемся. @ Теләһәгеҙ, әйҙәгеҙ, урманға сығабыҙ.

Согласны? @ Ризамы?

Не то что в лес, нас даже на улицу не выпускают. @ Урманға түгел, әле беҙҙе урамға ла сығармайҙар.

Какой-то старшеклассник что-то там натворил, а расплачиваются все. @ Өлкән класс уҡыусыһы ҡайҙалыр тәртип боҙған да, шуның бәләһе бөтәбеҙгә лә тейҙе. Тәрбиәсенең һүҙҙәренә беҙ тәүҙә ышанып та етмәнек. Беренсе булып йәшел тауышлы Айтимер һөрәнләне.

— Ур-ра, в лес! @ - Ур-ра, урман!

Ур-ра! – первый и громче всех закричал Айтимер, он из лесных марийцев, наверное, поэтому так сильно обрадовался. @ Ур-ра! - Ул урманлы мари яғынан ине. Шунан бөтәһе лә гөж килде.

— Тогда соберите свои вещи, и тронемся в путь. @ - Ярай әләйһә, нәмәләрегеҙҙе йыйыштырығыҙ ҙа, ҡуҙғалайыҡ.

В те годы сразу на окраине города были дубовые рощи вперемежку с липой, все овраги забил непролазный кустарник. @ Ул йылдарҙа ҡала тирәһендә имән ҡатыш йүкә урмандары, соҡорҙарҙа шырлыҡтар бар ине.

Мы направились к ближайшему лесу. @ Беҙгә яҡын ғына шундай урманға ыңғайланыҡ.

День тихий, ясный. @ Көн салт аяҙ.

Бледные лучи играют на пожелтевшей траве. @ Ьарғылт үлән өҫтөндә шыйыҡ нурҙар йымылдап уйнай. Елдең әҫәре лә юҡ.

Ветра даже слабенького вздоха нет, блестящая паутина, о которой говорил воспитатель, долго висит в воздухе. @ Күктә бая тәрбиәсе әйткән үрмәксе ептәре бәүелеп тора.

Тяжело припадая на деревянную ногу, шагает наш хромой богатырь. @ Аҡһаҡ баһадир, ағас аяғын һелтәй һалып, һәлмәк кенә атлай.

Мы то справа от него, то слева идём, то вперёд забежим. @ Беҙ уның бер алдына, бер уңына, бер һулына сығабыҙ.

Хочется поближе к нему быть, спросить его, сказать что-нибудь, но как обратиться к нему, кем назвать? @ Уға һүҙ ҡушҡы, күңеленә ятырлыҡ нимәлер әйтке килә. Тик нисек, кем тип өндәшергә?

Я из всей нашей «сиротской братвы» самый маленький, но всё же ушедшего на фронт отца хорошо помню. @ Мин бындағы етемдәрҙең иң бәләкәсемен. Шулай ҙа һуғышҡа киткән атайымды бик яҡшы хәтерләйем.

Слово «отец» на кончике языка висит, вот бы как надо его назвать! @ «Атай» һүҙе тел осонда ғына, ысҡынырға ғына тора.

И назвал бы, но вперёд Гарибальди сказать духу не хватило. @ Ысҡыныр ҙа ине, Гарибальдиҙан уҙып, әйтергә батырлыҡ етмәй. Саҡ түҙәм.

Когда подошли к опушке леса, матрос нам так сказал: @ Урман ситенә еткәс, матрос беҙгә былай тине:

— Друг за другом присматривайте, лес – он лес и есть, – и посмотрел на Мухтара: – Имя-фамилию свою доложи-ка. @ - Бер-берегеҙгә күҙ-ҡолаҡ булығыҙ. - Ул Мөхтәргә айырым өндәште. - Исем-фамилияң кем әле һинең?

— Мухтар Ишбулдин Гарибальди. @ - Мөхтәр Ишбулдин-Гарибальди.

Прозвище из книги взято. @ Ҡушымтаһы китап исеменән күсте.

— А ты, Мухтар Ишбулдин Гарибальди, всех под своё начало возьми. @ - Э һин, Мөхтәр Ишбулдин-Гарибальди, бөтәһен дә ҡанат аҫтыңа ал.

Возражений нет? @ Ризамы шуға?

Лат-тна. @ Ярай.

— Ладно, возьму... батя Ялалетдин, – нерешительно ответил тот. @ - Ярай, риза, Йәләлетдин атай, алырмын, - тине теге ҡыйыр-ҡыймаҫ ҡына.

У меня даже озноб по спине прошёл: вот как надо! @ Сирҡансыҡ алынды!

И пошло, со всех сторон только и слышно: «батя Ялалетдин» да «батя Ялалетдин». @ Китте шунан «Йәләлетдин атай». Кәрәкһә-кәрәкмәһә лә әйтергә тырышабыҙ: «Йәләлетдин атай», «Йәләлетдин атай». Әйтерһең, әле генә телебеҙ сыҡты.

До самых сумерек пробыли мы в лесу. @ Урман буйында оҙаҡ булдыҡ.

Бегали, кричали, боролись, кувыркались, в догонялки играли, мяч досыта погоняли, на ветвях дуба раскачивались. @ Йүгерештек, һикерештек, көрәштек, тәкмәс атып аунаныҡ, шап-шаҡыр, күҙ бәйләнеш уйнаныҡ, туйғансы туп типтек. Бейек ағас ботағына атланып, таған атындыҡ. Айтимер ҡыуаҡ араһынан кескәй генә ҡош ояһы табып сыҡты.

Все карманы жёлудями набили. @ Кеҫә тултырып имән сәтләүеге йыйҙыҡ.

В самой чащобе красной рябины набрали. @ Шырлыҡҡа инеп, миләш тирҙек.

Делали что хотели. @ Нимә теләһәк, шуны эшләнек.

И хоть бы кто сказал: «Хватит!», «Довольно!», «Нельзя!» @ «Сеү!», «Ярамай!» тигән һүҙ ишетмәнек.

Батя Ялалетдин сидел на поваленном дубе и улыбался, будто радовался, что мы на свободу вырвались. @ Йәләлетдин атай, ауған имәнгә ултырып, беҙҙең рәхәткә сығыуыбыҙға ҡыуанып, гел йылмайып торҙо.

Я то и дело посматриваю на него. @ Мин унан күҙемде лә алмайым.

И вот в такой хороший день случилась со мной беда: когда прыгал с дерева, зацепился рубашкой за сучок и разодрал весь подол. @ Шул матур көндә мин генә ҙур бәләгә тарыным. Ағас башынан һикергәндә, ҡоро ботаҡҡа эләгеп, күлдәк итәгем ярылды.

Чуть не в слезах прибрёл я к бате Ялалетдину. @ Иларҙай булып, Йәләлетдин атайға килдем.

Знаю: за такую беду ещё и попадёт крепко. @ Бындай зыян өсөн беҙҙә ныҡ әрләйҙәр.

Погладил он меня по наголо бритой кручинной голове и спросил: @ Ул минең таҡыр башымдан һыйпаны ла:

— А ты кто у нас? @ - Һин кем әле?

— Миша Куянов, – сказал я и заплакал. @ - Миша Ҡуянов, - тинем дә илап ебәрҙем.

— Не кисни, Миша Куянов. @ - Ебеп төшмә, Миша Ҡуянов.

Рубашку мы с тобой так зашьём – лучше прежней будет. @ Һин әле бер заман ир арыҫланы булырһың. Күлдәкте беҙ уны һинең менән тегеп кенә түгел, хәҙер ҡойоп ҡуябыҙ.

Снял свою бескозырку, достал откуда-то с самого дна большую с чёрной ниткой иголку, вытянул деревянную ногу и говорит мягким спокойным голосом: @ Ул, матрос кәпәсен һалып, уның ҡайһы еренәндер ҡара епкә һапланған йыуан ғына энә килтереп сығарҙы, иҫән аяғын алға һондо. Йомшаҡ ҡына тауыш менән:

— Снимай рубашку, – и тут же зашил. – Вот. @ - Һал күлдәгеңде, - тине. Ултырған ерендә йыртыҡты тегеп тә бирҙе.

Ещё лучше прежнего. @ - Ана, элеккенән дә ҡупшыраҡ килеп сыҡты.

А ты плачешь... @ Ә һин балауыҙ һығаһың.

И точно: даже шва не найдёшь. @ Ысынлап та, йөйө лә беленмәй бит.

Другой беды, кроме моей, не случилось. @ Минең ҡазанан башҡа, бөтәһе лә һәйбәт булды.

Так, бегом да вприпрыжку, вернулись домой. @ Йүгерә-һикерә уйнап ҡайттыҡ.

Назавтра дошла до нас весть: директор «за самовольное нарушение распорядка и дисциплины» – то есть за то, что повёл нас в лес, – объявил бате Ялалетдину выговор. @ Иртәгеһен алама хәбәр ишеттек. Директор, имештер, башбаштаҡлыҡ күрһәтеп, беҙҙе урманға алып сыҡҡан өсөн Йәләлетдин атайға шелтә биргән.

Бате-то, конечно, наплевать, наверное, и в ус не дует. @ Теге ыжламаған да.

С кузнечика наш директор, щёлкнет батя-адмирал – и нет его. @ Сиңерткә хәтле генә директорға иҫе китте ти ошондай геройҙың.

Будет потом стрекотать кверху ножками. @ Сиртте осорҙо булыр. Ятыр унан сиҡылдап.

Вечером, после отбоя, долго не могли заснуть. @ Кис ятҡас, оҙаҡ йоҡлай алманыҡ.

Обсуждали вопрос чрезвычайной важности. @ Бик кәрәкле эште тикшерҙек.

— Нет, ребята, не дело это, – сказал Мухтар Гарибальди. – Такой человек – и в простых матросах ходит. @ - Былай килешмәй, малайҙар, - тине Мөхтәр Гарибальди, - Йәләлетдин атайыбыҙ рядовой матрос булып йөрөй.

Ему звание поглавнее положено. @ Улай йөрөмәһен, уға ҙур звание бирергә кәрәк.

— А какое? @ - Э ниндәйҙе?

— По книге или по-настоящему? @ - Китаптанмы, әллә ысындымы?

— Только по-настоящему! @ - Түлке ысынды!

— Генералом! @ - Улайһа ни, генерал инде.

— Во ляпнул! Генерал, он же на суше командует, голова! – отмахнулся Гарибальди. @ - Йүләр, генерал ҡоро ерҙә генә командовать итә ул.

— А может, нельзя звание поглавнее – с деревянной-то ногой, – сказал вечно сомневающийся мальчик по имени Изя. @ - Ә ағас аяҡлыға ҙур звание ярай микән? - Быны һәр саҡ икеләнеүсән Изя тигән малай әйтте.

— Одна его нога – двух, а то и трёх ног стоит, а у него ещё и деревянная есть, – внёс уточнение обстоятельный Сабир. @ - Уның берҙән-бер аяғы ике, хатта өс аяҡҡа торорлоҡ, ағасын да ҡушһаң... - тигән төҙәтмә индерҙе ҡушбаш Сабир.

Итог подвёл Мухтар: @ Мөһөрҙө Мөхтәр һуғып ҡуйҙы:

— Ему адмирала положено, – сказал, как печать поставил. @ - Уға адмирал тейешле.

– И не просто адмирал, а Адмирал Нахимов. @ Ҡоро ғына адмирал түгел, ә адмирал Нахимов.

На медали который. @ Миҙалға төшкән Нахимов.

— Он тоже под Севастополем сражался, – показал и я свою осведомлённость. @ - Бер саҡ ул да Севастополдә ҡаты һуғышҡан.

– И ого как! @ О-һ-о!

Разумеется, это секрет. @ - Шулай тип мин дә белемемде күрһәтеп алдым. Был, әлбиттә, бик ҡаты, бик ҙур сер булырға тейеш.

И никто его, кроме нас, не узнает. Даже сам батя Ялалетдин. @ Уны беҙҙән башҡа берәү ҙә, хатта Йәләлетдин атай үҙе лә белмәйәсәк.

На том мы лезвие Мухтарова ножика целовали и рыцарскую клятву давали. @ Мөхтәр бәкеһенең ҡоросон үбеп, рыцарҙарса ант бирҙек.

А кто тайну откроет – изменник и предатель до самой смерти. @ Серҙе сискән әҙәм ғүмерлек ҡыҙыл ҡолаҡҡа әйләнәсәк.

С первого дня тридцать два круглоголовых, «под Котовского», мальца приворожил батя Ялалетдин. @ Тәүге көндә үк таҡыр башлы утыҙ ике малайҙы әүрәтте лә ҡуйҙы Йәләлетдин атай.

За три-четыре часа почти всех не только по именам, даже по фамилиям запомнил. @ Өҫтәүенә, ике-өс сәғәт эсендә байтағыбыҙҙың исемен, хатта фамилияһын отоп алды.

На старших и младших, на сильных и слабых не делил, то одного, то другого по имени окликал, к себе подзывал, расспрашивал. @ Ҡайтыр юлда әле беребеҙҙе, әле икенсебеҙҙе исемләп атап, эргәһенә саҡырҙы, һүҙ ҡушты, һорашты, бәләкәйгә-ҙурға, көслөгә-көсһөҙгә айырманы.

Назавтра после обеда он опять пришёл к нам. @ Иртәгеһен дә ул төштән һуң керҙе.

Но теперь не в матросской форме, а в поношенном коричневом костюме. @ Был юлы матрос формаһында түгел, таушала төшкән һоро костюмда ине.

Мы даже не сразу узнали его, а узнав, не удивились. @ Тиҙ генә танымай торҙоҡ, ләкин аптыраманыҡ.

Не всякий день гульба да праздник. @ Көн дә байрам, көн дә туй булмай ҙа.

Но деревянная нога та же, вчерашняя. @ Ағас аяғы гына элекке ине.

Простучав через весь класс, он прошёл к окну и сел на тот же стул. @ Шаҡылдатып баҫып, тәҙрә эргәһенә уҙҙы ла кисәге ултырғысҡа ултырҙы. Класс оҙаҡ баҫып ҡалды.

Батя-адмирал (так вдруг захотелось назвать его) улыбнулся и махнул рукой, садитесь. @ «Адмирал атай» (әсемдән мин уны шулай ҙа атағым килде) йылмайып, ҡулы менән ишара яһаны. Ултырышып, дәрескә керештек.

— Какое сегодня домашнее задание? @ - Бөгөн нимәнән бирҙеләр? - тине ул. Атаман яуап ҡайтарҙы:

— По алгебре и химии письменная работа. @ - Алгебранан, йәнә химиянан яҙма эш.

Пустяк. @ Күп түгел.

Алгебра – наука мудрёная. Как напишете – староста пусть доложит. @ - Ярай, алгебра хикмәтле фән ул. Эшләп бөткәс, староста әйтер.

Хоть и не торопился, с заданием я управился быстро. @ Ашыҡмаһам да, һабағымды тиҙ бөтөрҙөм.

Так и остальные. @ Бүтәндәр ҙә шулай.

Голова сама собой начала варить. @ Баш үҙенән-үҙе эшләй.

И на душе отчего-то хорошо стало. @ Күңелдә шундай еңеллек, яҡтылыҡ. Рәхәт.

«Словно божий свет на душе да божья благодать», – сказала бы моя бабушка, которая в деревне осталась. @ Ауылдағы өләсәйем был хәлде: «Күкрәгеңдә һинең Тәңре нуры балҡый», -тиер ине.

Я ведь не для себя, я ту письменную работу для бати Ялалетдина делал.


Мин бит эшемде үҙем өсөн эшләмәнем, Йәләлетдин атай хаҡына башҡарҙым.

Покончив с уроками, мы один за другим подошли к бате-адмиралу и показали свои тетрадки. @ Эшебеҙ бөткәс, бер-бер артлы килеп, дәфтәрҙәребеҙҙе адмирал атайға күрһәттек.

В руки он их не брал, только глянет чуть искоса и кивнёт: порядок, дескать. @ Ул берәүҙең дә дәфтәрен ҡулына алманы.

Только в раскрытую тетрадь Мухтара ткнул указательным пальцем: @ Мөхтәрҙең генә асыҡ дәфтәр битенә һуҡ бармағы менән төртөп:

— Ну-ка, глянь, Мухтар, нет ли тут ошибки? @ - Ҡара әле, Мөхтәр, ошо ерҙә хата юҡмы?

— Нет! – скосил глаза Гарибальди. @ - Юҡ! - Күҙен ҡыйшайтып ҡарап алды Гарибальди.

– Никакой ошибки нет! @ - Хата юҡ!

— А ты хорошенько посмотри. @ - Һин һәйбәтләберәк ҡара.

— А, есть! @ - Эй, бар икән дә.

Точку поставить забыл. @ Аҙағына нөктә ҡуйылмаған.

— Тебе особенно внимательным надо быть, Ишбулдин. @ - Һиңә айырыуса йыйнаҡ булырға кәрәк, Ишбулдин.

На тебя другие равняются. @ Һиңә бүтәндәр эйәрә.

А в остальном – молодец. @ Ә ҡалғаны бик яҡшы.

Лат-тна. @ Молодец! Ярай. «Ярай» һүҙен яратып әйтә ул.

Когда же до меня дошло, замечание было такое: @ Миңә сират еткәс, ошондай иҫкәртеү яһаны:

— Содержание хорошее, а форма... не очень. @ - Эстәлеге яҡшы, формаһы шәп түгел, Миша Ҡуянов.

Буквы у тебя неровно стоят. @ Йәғни хәрефтәрең тигеҙ теҙелмәгән.

Так только музыку пишут. @ Музыка яҙыуы һымаҡ.

А ведь тебе малость постараться. Ты же толковый парень, Миша Куянов. @ Тырышһаң, ҡойоп ҡуйырһың, һин булдыҡлы егет.

Что означало «так музыку пишут», я лишь потом понял. @ «Музыка яҙыуы» нимә икәнен мин үҫә биргәсерәк кенә аңланым.

Он ноты имел в виду. А письмо у меня и впрямь понемногу выправилось. @ Нота була икән ул. Яҙыуым минең тора-бара төҙәлде.

Чтобы к домашним заданиям больше не возвращаться, доскажу сразу. @ Дәрестәр әҙерләүгә кире әйләнеп ҡайтмаҫ өсөн, шуныһын әйтеп бөтөрәйем.

Впредь батя-адмирал к нам в тетрадки почти не заглядывал, он устроил иначе – взаимную проверку: я – у тебя, ты – у меня. @ Артабан ул эштәребеҙгә һирәк күҙ һалды, ә уларҙы үҙ-ара тикшертте: һин - минекен, мин - һинекен.

Возможно, выискивать ошибки друг у друга – не самое лучшее дело, это я сейчас, по-взрослому, рассуждаю. @ Әлбиттә, бер-береңдең хаталарын сүпләү һәйбәт үк нәмә булмағандыр - әлегесә, өлкәндәрсә уйлағанда.

Но батя Ялалетдин сказал – наше дело исполнять. Помощь другу – вот как это называется. @ Ләкин Йәләлетдин атай ҡушҡас, беҙ уны ғәмәлгә һананыҡ, иптәштәреңә ихлас ярҙам итеү тип аңланыҡ.

И не обижались. @ Үсекләшмәнек тә.

— Сегодня суббота. @ - Бөгөн шәмбе.

Вам кино покажут, «Салават Юлаев». @ «Салауат Юлаев»ты. Һеҙгә кино күрһәтәсәктәр.

Мы зашумели, захлопали в ладоши. @ Беҙ шауларға, сәпәкәй итергә керештек.

— Отставить. Я ещё не договорил, – его густой сильный голос живо угомонил нас. @ - Туҡтағыҙ әле, әйтеп бөтөрмәнем. - Уның ҡалын, көр тауышы беҙҙе тиҙ баҫты.

– Есть у меня такое предложение. @ - Минең шундай ниәтем бар.

Каждое воскресение четверых из вас в гости буду к себе забирать. С яствами-угощением, может, не шибко, но застолье широкое, от души. @ Һәр йәкшәмбе һайын арағыҙҙан дүртәүегеҙҙе ҡунаҡҡа саҡырмаҡсымын, һыйым шыйыҡ, түрем иркен.

Согласие жены имеется. Как вы на это смотрите? @ Ҡатыным да риза, һеҙ шуға нисек ҡарайһығыҙ?

Как мы на это смотрим! @ Нисек ҡарайыҡ инде?

Глаза на лоб полезли – вот как смотрим. Никто из нас никогда ни в каких гостях не бывал. @ Беҙҙең ни беребеҙҙең дә һис ҡасан ҡунаҡта булғаныбыҙ юҡ.

Интересно, какое оно – «широкое застолье». @ Нимә икән ул «һыйым шыйыҡ, түрем иркен»?

— Стало быть, возражений нет? @ - Ярай, ҡаршы килеүсе юҡ?

Хоть у детдомовцев слава прочная, мол, хулиганы отъявленные и чистые, можно сказать, злодеи, внутри они робкие и стеснительные. @ «Детдом балалары» тигән исем уҫаллыҡ, саялыҡ төшөнсәһе йөрөтһә лә, эстән улар ҡыйыуһыҙ, оялсан булалар.

Поэтому, наверное, при этой вести мы растерялись. @ Шуғалыр инде был хәбәргә лә аптырабыраҡ ҡалдыҡ.

— Коли так, первых четверых выберете сами. @ - Ҡаршы булмағас, тәүге дүртәүҙе тәғәйенләп ҡуйығыҙ.

Жребий потянете, или как там... @ Йәрәбә һалыпмы унда...

После завтрака зайду за вами. И обратно сам приведу. @ Иртәнге аштан һуң килеп алырмын, кире яҡҡа оҙатып ҡуйырмын.

Вот так задачка! @ Бына бер тамаша!

Кому счастье? На чью удачу придутся эти «гости»? @ Кемдәр генә бәхетенә эләгер был «ҡунаҡ»?

Я из всех самый маленький, мало того – и стеснительный. @ Мин арала иң бәләкәсе, етмәһә, йыуашмын.

Когда ещё дойдёт до меня очередь! @ Ҡасан етә әле миңә ул бәхетле сират?

Счёт я знаю хорошо: только на восьмую неделю. @ Иҫәпте шәп беләм - һигеҙенсе аҙнала ғына.

Только батя Ялалетдин закрыл за собой дверь, перед нами встал косоглазый Гарибальди. @ Адмирал Йәләлетдин атай кластан сығып китеү менән, ҡылый Гарибальди алға килеп баҫты:

— Вот что, братва, жребий – отставить. @ - Әлегеһенә йәрәбә менән маташмайбыҙ.

Пока что это – разведка, а разведчиков назначу я сам. @ Быныһы - разведка. Команданы үҙем тәғәйенләйем.

Правильно? @ Дөрөҫмө?

— Правильно, – чуть слышно ответил кто-то. @ - Дөрөҫ, - тине кемдер ишетелер-ишетелмәҫ кенә.

— Ещё бы неправильно! – кивнул атаман. @ - Дөрөҫ шул! - тип раҫланы атаман.

– Миша Куян – раз. @ - Миша Ҡуян - бер.

Он ростом мал, но математику знает назубок. @ Ул буйға бәләкәй булһа ла, математиканы шәп белә.

Урал Урманов – два. @ Урал Урманов - ике.

Голос у него певучий. @ Йыр йырларға тура килһә - моңо бар.

А в гостях всегда петь-плясать положено. @ Ҡунаҡ йыр-бейеүһеҙ булмай ул.

Крючконосый Хачим Пшимах – три. @ Бөйөк черкес халҡының атаҡлы улы.

С учёбой у достойного сына черкесского народа слабовато, зато пляшет от души. @ Өлгәшеүе самалы булһа ла, бейеүе дәртле.

Четвёртого назначайте сами. @ Дүртенсеһен үҙегеҙ һайлағыҙ.

— Мухтар Ишбулдин Гарибальди-генералиссимус! – отбросив на сей раз привычные сомнения, крикнул Изя. @ - Мөхтәр Ишбулдин-Гарибальди - генералиссимус! - тип был юлы икеләнеүһеҙ ҡысҡырҙы Изя.

Так заодно и новое прозвище родилось. @ Бер ыңғайҙан яңы ҡушамат та тыуҙы.

— Возражений нет. Лат-тна, – сказал новопроизведённый генералиссимус. @ - Ҡаршылығым юҡ, - тине яңы «генералиссимус». - Ризамын.

– Прошу поднять руки. @ Хәҙер бөтәһен дә дөрөҫләп, ҡул күтәрәбеҙ.

Поднялась тридцать одна рука. @ Ҡул күтәрҙек.

Сам «генералиссимус» из скромности воздержался. @ Эше лә бөттө.

Сначала он нас повёз на трамвае, потом сошли на какой-то остановке и пошли пешком. @ * * * Ул беҙҙе башта трамвай менән алып барҙы. Ниндәйҙер туҡталышта төштөк тә йәйәү киттек.

На углу я прочитал табличку: «Ул. Чернышевского». @ Мөйөштәге яҙыуҙы уҡыйым: Чернышевский урамы.

Вошли в ворота высокого двухэтажного дома. @ Ике ҡатлы бер бейек таш йорттоң ҡапҡаһынан индек.

Наверное, «широкое застолье» бати Ялалетдина здесь и есть, на втором этаже. @ Моғайын, Йәләлетдин ағайҙың «иркен түре» ошо бейек өйҙөң икенсе ҡатындалыр.

Нет, не здесь, прошли дальше. @ Юҡ, булманы. Ары киттек.

 @ Подошли к невысокому кирпичному домику в глубине двора. @ Иң төптәге тәпәш кирбес бинаға яҡынлаштыҡ.

— Вот мой дворец, – сказал батя. – Раньше в том доме богатый купец жил, а здесь его пекарня была. @ - Минең һарайым ошо инде, - тине ул. - Элек бында бер бай һатыусының икмәк һалыу урыны, йәғни пекарняһы, булған.

Теперь мы живём. @ Хәҙер беҙ торабыҙ.

За дверью мы на две ступеньки спустились, а там ещё другая дверь. @ Тышҡы ишектән ингәс, ике баҫҡыс түбән төштөк.

Батя-адмирал открыл её и позвал: @ Адмирал атай шунда уҡ эскеһен асты ла тауыш бирҙе:

— Кальбину-ур!.. – Подождал и, – можно ли? @ - Рөхсәтме, Ҡәлби-ну-ур?!

Донёсся певучий голос: @ Эстән яғымлы тауыш яңғыраны:

— Добро пожаловать, гости! Бывают же такие голоса! @ - Рәхим итегеҙ, ҡунаҡтар!

Каждое слово – что птичий перелив. @ Була бит шундай тауыштар.

Мы вошли в огромную и какую-то странную комнату. @ Һүҙ һөйләүе лә йыр йырлаған шикелле.

Замерли на пороге, переступить не решаемся. @ Беҙ ифрат ҙур сәйер бүлмәгә килеп индек.

Но голос тёти Кальбинур оживил нас. @ Уҙырға ҡыймайыраҡ торғанда, Ҡәлбинур апайҙың тауышы дәрт бирҙе.

— Проходите, проходите, не стесняйтесь, – пропела она. @ - Уҙығыҙ, уҙ, тартынмағыҙ, - тип йырланы ул.

Только тогда Мухтар Гарибальди снял фуражку, сказал: @ Шунда ғына Мөхтәр Гарибальди, кәпәсен һалып, иҫәнләште:

— Здравствуйте, тётя Кальбинур-апай! @ - Һаумыһығыҙ, Ҡәлбинур апай!

Следом – и остальные. @ Беҙ ҙә шулай иттек.

Откуда-то появились два совершенно одинаковых мальчика нашего возраста, по-взрослому протянули руки. @ Ул арала беҙҙең сама ике малай килеп ололарса ҡул һуҙҙы. Икеһе лә бер төҫлө.

Мы поздоровались. @ Күрештек.

— Наши близнецы, Зигангир и Зуфар, – представила их мать. @ - Игеҙәктәребеҙ, Йыһангир менән Зөфәр, - тип таныштырҙы әсәләре.

Мы все, теперь уже шестеро, уселись рядком на длинной скамье возле стены. @ Стена буйындағы оҙон эскәмйәгә теҙелешеп ултырҙыҡ.

Интересный, однако, этот дом! @ Ирмәк йорт был.

Я незаметно для других осмотрелся по сторонам. @ Кешегә һиҙҙермәй генә уны байҡап сығам.

Почти половину этой большой комнаты занимает низкая печь с широкой горловиной. @ Ғәләмәт дәү бүлмәнең яртыһын тиерлек киң ауыҙлы тәпәш мейес алған.

Посередине – на толстых ногах стоит большой стол. @ Уртала йыуан аяҡлы ҡалын өҫтәл.

В углу покрытая красивым лоскутным одеялом – и тоже большая – железная кровать. @ Арғы мөйөштә матур ҡорама юрған ябылған ҙур тимер карауат.

На одеяле – как высокий терем – гора пышно взбитых ярко-цветастых подушек. @ Юрған өҫтөнә ҡабартылған әллә нисә аллы-гөллө мендәр ҡатлы-ҡатлы өйөлгән.

Лавка тряпичным паласом застелена. @ Кәбәркәлә киң генә урындыҡ. Ул сепрәк балаҫ менән ҡапланған.

На длинной открытой стене в двух местах полотенца висят, концы красным и зелёным узором вышиты. @ Түр стенаның ике ерендә баштары ҡыҙыллы-зәңгәрле дебет менән сигелгән һөлгөләр эленеп тора.

(У моей бабушки в Боголюбовке такие же полотенца есть, их у нас «рушником» называют.) @ (Боголюбовкалағы ҡартнәйемдең дә ошондай таҫтамалдары бар, уны беҙҙә «рушник» тиҙәр.)

На трёх подоконниках в широких глиняных горшках цветут красивые цветы. @ Өс тәҙрә төбөндә лә яҫы балсыҡ сүлмәктәрҙә гөлдәр ҡыҙыл сәскә атып ултыра.

На четвёртом – какой-то сорняк, на крупный осот похожий, целый кувшин занимает. @ Дүртенсеһендә эре билсәнгә оҡшаған сүп үләне һауыт биләп тора.

Он-то зачем нужен, непонятно. @ Нимәгә кәрәк икән инде уныһы?

(У бабушки тоже цветы есть, только осота не держит.) @ (Ҡартнәйемдең дә ошондай гөлдәре бар. Билсәне генә юҡ.)

В красном углу на подвесной полочке довольно много книг. @ Эленмәле кәштәгә байтаҡ ҡына китаптар теҙелгән.

(У бабушки на такой же полочке иконы стоят. @ (Ошондай уҡ кәштәгә минең ҡартнәйемдең иконалары ҡуйылған.

Иногда перед ними лампадка горит. @ Ҡайһы саҡ шунда һуҡыр лампа ла яна.

Всё время горела бы, да керосину не напасёшься.) @ Гел яндырыр ине лә, кәрәсин ҡайҙан еткермәк кәрәк.)

— И у нас на Кавказе женщины на рукоделье мастерицы, – начал разговор Хачим, тоже, видно, о чём-то своём вспомнил. @ - Беҙҙә, Кавказда ла, ҡатын-ҡыҙ ҡул эшенә бик оҫта. - Күрәһең, минең ише, ул да үҙенекен уйлап ултырғандыр.

— Где уж нам до ваших мастериц, Кавказ – он Кавказ и есть! @ - Беҙҙә ундай оҫталыҡ юҡтыр ул. Кавказ - Кавказ инде.

Так, копаюсь помаленьку вечерами, когда дядя ваш корзины плетёт. @ Юҡты бар итеп ҡулдан килгәнсә маташам шунда, кистәрен ағайығыҙ кәрзинкә үргәндә.

— Кажись, не говорил тебе, Кальбинур, они не дядей меня, а батя Ялалетдин называют. @ - Мин һиңә әйтмәнем, буғай, Ҡәлбинур, улар бит мине ағай тип түгел, «Йәләлетдин атай» тип атанылар.

Так что было у нас три сына, а стало – тридцать пять. @ Беҙҙең өс улыбыҙ бар ине, хәҙер утыҙ биш булды, - тип хәбәр һалды адмирал.

— О-очень хорошо-о... – пропела хозяйка. @ - Үтә һәй-бә-әт, - тип моң һуҙҙы ҡатыны.

Не отставать же певцу от танцора, слово подхватил Урал: @ Хачимдан ҡалмайым типме, Урал да маҡтанып алды:

— У моей бабушки «похоронный сундук» был. @ - Минең өләсәйемдең үл емтек һандығы бар.

А там полотенца вышитые, шаль большая, тоже вышитая, не знай сколько платков и ещё всякие украшения. @ Шунда сиккән һөлгө, ҡушъяулыҡ, ашъяулыҡ, бындай яулыҡ, ҡашмау кеүек нәмәләр тулып ята ине.

Теперь-то она умерла, может, и пропало всё. @ Үҙе иҫән булмағас, хәҙер бар микән, белмәйем...

— Не пропало, не пропало, всё на месте... – успокоила его тётя Кальбинур-апай. @ - Барҙыр, барҙыр, - тип йыуатты Ҡәлбинур апай.

Но коли разговор завёл другой, атаман наш пристяжным не пойдёт. @ Үҙе башлаған һүҙ булмаһа, кешенекенә эйәреп бармай ул.

Тем временем батя Ялалетдин расстелил на столе жёлтую клеёнку, нарезал хлеб большими ломтями, на каждого по два куска вышло, ещё по одному солёному огурцу и миска подсолнечного масла на всех. @ Улай-былай һөйләшкән арала Йәләлетдин атай өҫтәлгә һары клеёнка ашъяулыҡ йәйҙе, уның өҫтөнә кеше башына ҙур ғына икешәр телем икмәк, берәр тоҙло ҡыяр, йыйыныбыҙға бер туҫтаҡта көнбағыш майы килтереп ҡуйҙы.

— И самовар мой вскипел, и картошка моя сварилась, – запела тётя Кальбинур-апай, – картошка нынче – крепкая да упитанная, а если ещё в подсолнечное масло макать! @ - Самауырым да ҡайнаны, картуфым да беште! - тип һайраны Ҡәлбинур апай. - Картуфым һимеҙ, киҫер ҡараһы юҡ. Етмәһә, ана көнбағыш майына манырһығыҙ.

Давайте, садитесь. @ Йә, ҡул сайығыҙ ҙа ултырығыҙ әләйһә.

Мы тут же окружили стол, придвинули скамью, кому не хватило – уселись на стульях. @ Бер яҡҡа оҙон эскәмйәне, етмәгәненә ултырғыстар ҡуйып, өҫтәлде һырып алдыҡ.

Хозяйка сунула ухват и с грохотом вытянула из зевластой печи огромный закопчённый чугун. @ Апай киң ауыҙлы мейес эсенән, ухыуат менән эләктереп, ғәләмәт ҙур ҡара суйын һөйрәп сығарҙы.

Содержимое чугунка хозяйка вывалила в эмалированный таз. @ Суйын эсендәгене апай ҙур табаҡҡа ауҙарҙы.

Гора дымящегося картофеля в мундире выросла перед нами. @ Быуланып торған картуф өйөмө беҙҙең алға килеп баҫты.

Не картошка, а прямо вулкан огнедышащий. @ Әйтерһең, ул быҫҡып торған янар тау.

— Ну, приступим, пожалуй, – сказал хозяин. @ - Етешегеҙ, - тип ҡыҫтаны хужа.

Первым потянулся Зуфар. @ Беренсе булып картуфҡа Зөфәр ҡул һондо.

Но отец быстро приметил и легонько шлёпнул его по руке: @ Ни арала күреп, атаһы уның һонолған ҡулына саҡ ҡына һуғып алды:

— Вперёд сироты за пищей не тянись, запомни. @ - Бынан ары етемдәрҙән алда ризыҡҡа үреләһе булма.

Ему говорю, а ты, Зигангир, слушай, тоже тебе урок, – спокойно, не сердясь, сказал он. @ Йыһангир, ишетһен ҡолағың, һиңә лә фәһем был, — тине ул, асыуланмай ғына.

– Бери, Миша, тебе первому. @ — Үрел, Миша, һин беренсе үрел.

И все приступайте. @ Үрелегеҙ.

Кожуру можете не чистить, хорошо вымыто. @ Әрсеп тормаһағыҙ ҙа ярай. Таҙа йыуылған.

Хлеб, огурец, картошка. @ Икмәк, ҡыяр, картуф...

И постное масло ещё. @ Өҫтәүенә - май.

Макай, сколько хочешь. @ Теләһәң күпме ман.

Макали, уговоров не ждали – ешь не хочу. @ Мандыҡ, ҡыҫтатманыҡ. Ашап туйғыһыҙ.

Хлеб с огурцом подобрали подчистую, а картошки всё же маленько оставили, из учтивости. @ Икмәк менән ҡыярын ҡалдырыуҙы килештермәнек, ә картуфтың төбөнә үк төшмәнек.

Первым притормозил Мухтар. @ Тәүҙә Мөхтәр туҡтаны.

Он порядок знает: хоть до треска набейся – да навек не наешься. @ Дөрөҫ эшләне. Аҙағына тиклем ябырылманыҡ. Бүҫелгәнсе бер ашауҙан барыбер мәңге туҡ булып булмай.

А честь на всю жизнь потерять можно. @ Намыҫ һаҡлау ҙа кәрәк.

— Ба-а, а чего остановились? – протянула тётя Кальбинур-апай, – слава Богу, живём, нужды не знаем. @ - Бә-әй, нишләп туҡтанығыҙ? - тип һуҙҙы Ҡәлбинур апай. - Шөкөр, алай өҙөк үк тормайбыҙ.

У дяди вашего... бати руки умелые. @ Ағайығыҙҙың... атайығыҙҙың ҡулы һөнәрле.

— Рахмат, апай, – кивнул Мухтар, – всего досыта: что себе, что душе. @ - Рәхмәт, апай, ныҡ хушландыҡ, - тине Гарибальди.

Ишь, как ввернул. @ Ҡалайыраҡ әйтә, «ныҡ хушландыҡ», ти.

Повидал жизнь человек. Недаром он к нам из колонии пришёл. @ Донъя күргән шул. Колонияла бөтөнләй төҙәлеп, юҡҡа ғына беҙгә килмәгән ул.

Для чая нам четыре чашки с блюдцем подали, хозяевам же по щербатой пиалке досталось. @ Сәй эскәндә дүртәүебеҙгә сын сынаяҡ, үҙҙәренә таш ҡупылар ҡуйҙылар.

В детдоме мы из железных кружек холодный чай пьём. @ Беҙ тегендә ҡалай крүшкәләрҙән һалҡын сәй генә әсәбеҙ.

А горячий чай, оказывается, совсем другое дело! @ Ҡалай һәйбәт икән ул эҫе сәй!

Да если ещё от карамельки откусить – язык сам во рту вместе с конфеткой тает. @ Ҡағыҙһыҙ кәнфит тә тешләп ебәрһәң, тел рәхәтләнеп китә.

— Чашки с блюдцем только для гостей держим, – объяснила хозяйка. @ - Сынаяҡтарымды ҡунаҡтар өсөн генә тотам, - тип аңлатты апай.

После яств-угощенья близнецы затеяли игры. @ Һый-хөрмәттән һуң игеҙәктәр уйын ҡуптарҙылар.

Самая интересная игра – в «Кто стукнул?». @ Иң мәрәкәһе «Кем һуҡты?» булды.

Ведущий стоит, выставив ладонь за спину, другие по ней хлопают, а он должен угадать, кто хлопнул. @ Артҡа ҡуйылған ҡулына кем һуҡҡанды белә алмаған кеше отола. Отолған кеше шунда уҡ һөнәр күрһәтә.

Урал Урманов, как вы поняли, песню спел – «Хайт, вороной иноходец!» @ Урал Урманов, һиҙгәнһегеҙҙер инде, «Һайт, ҡара юрға!»ны йырланы.

Гарибальди петухом прокукарекал, козой промекекал. @ Гарибальди әтәс булып ҡысҡырҙы, кәзә булып баҡырҙы. Колонияла алған һөнәрелер, күрәһең.

Хачим сам плясал, сам свистел, сам себе «асса!» кричал. @ Хачим «асса» тип, үҙе һыҙғырып, үҙе бейене.

Зигангир басню прочитал. @ Йыһангир ҡыҙыҡ шиғыр уҡыны.

Зуфар фокус показал: на левой руке свой указательный палец оторвал, потом на место приладил. @ Зөфәр һул ҡулының һуҡ бармағын һындырып, күҙ быуҙы.

Я, коли ничего другого не умею, закрыл глаза и ушами подвигал. @ Мин, бүтән нәмә белмәгәс, күҙемде йомоп, ҡолағымды уйнаттым.

Когда лицо маленькое и худое, уши сами пляшут. @ Битем ябыҡ булғас, минең ҡолаҡтарым үҙҙәре бейеп тора.

Они у меня и парный танец сплясали и поодиночке. @ Мин уларҙы парлап та, яңғыҙ ҙа бейеттем.

Смеялись до упаду. @ Йығылып көлдөләр.

Особенно тётя Кальбинур-апай и батя Ялалетдин, до слёз хохотали. @ Бигерәк тә Ҡәлби-нур апай менән Йәләлетдин атай йәш ҡойғансы хахылданылар.

Так плясали уши, даже зарумянились, наверное. @ Танһыҡтары ҡанһын тип, оҙаҡ бейеттем.

Потом Зигангир показал свои рисунки. @ Унан һуң Йыһангир үҙе төшөргән һүрәттәрҙе күрһәтте.

Ловко, ничего не скажешь! @ Сос төшөрә икән. @ 

Не хуже, чем у Изи. @ Изянан ҡайтыш түгел.

Когда уже собрались уходить, батя Ялалетдин повёл нас в чулан. @ Китергә йыйынғас, Йәләлетдин атай беҙҙе соланға алып сыҡты.

Там рядами стояли красивые корзины, большие и маленькие.


Унда эреле-ваҡлы матур кәрзинкәләр теҙелгән.

В углу – груда очищенной ивовой лозы. @ Бер ерҙә шыптағай тал сыбыҡтары өйөлгән.

— Вот, братва, верно говорят, джигиту и семидесяти умений мало. @ - Бына, егеттәр, егет кешегә етмеш төрлө һөнәр ҙә аҙ, тиҙәр.

Я вечерами плету, а в воскресенье хозяйка моя на базар несёт. @ Раҫ ул. Кистәрен мин үрәм, шәмбе көн апайығыҙ уларҙы баҙарға сығара.

Лозу ребятишки мои с устья Дёмы таскают. @ Сыбыҡты Дим тамағынан улдарым ташый.

Лат-тна. @ Ярай.

В тяжёлое время тоже подспорье. @ Был ауыр заманда иш янына ҡуш.

Вот придёт весна, пойдём в тальник, всё покажу и расскажу. @ Яҙға сыҡҡас, таллыҡҡа алып барып, һеҙҙе лә өйрәтермен.

Ремесло, большое или малое, оно всегда в достаток. @ Һөнәрҙең ҙуры, бәләкәйе юҡ.

Мне же вдруг стало тоскливо. @ Миңә ҡыйын булып китте.

В адмиральском звании человек, а сидит, корзины плетёт. @ Адмирал башы менән ошо кеше кәрзинкә үреп ултырһын инде.

У нас в Боголюбовке их только Санька-горбун плетёт. @ (Боголюбовкала уны көмрө Санька ғына эшләй.)

А у бати-адмирала дома полная матросская форма, от брюк до бескозырки, висит. @ Э уның матур матрос формаһы салбары-ние менән өйҙә эленеп тора.

Рядом на полу пара чёрных ботинок сверкает. @ Шунда уҡ иҙәндә бер пар ҡара ботинка ялтырай.

Провожая нас, круглолицая, с густыми чёрными бровями, статная тётя Кальбинур-апай каждого приласкала, по спине похлопала. @ Түңәрәк йөҙлө, ҡуйы ҡара ҡашлы, һомғол кәүҙәле Ҡәлбинур апай һәр беребеҙҙе арҡабыҙҙан һөйөп оҙатты.

«Мамы, наверное, так ласкают», – подумал я. @ «Әсә ҡулдары тигән нәмә ошо булалыр инде», - тип уйланым мин.

— Не забывай-айте, здесь у вас два брата остаю-утся, – пропела она. @ - Онотмағыҙ, бында һеҙҙең ике туғанығыҙ бар, - тип көйләп ҡалды.

Батя Ялалетдин довёл нас до детдомовских ворот и, не заходя, повернул обратно. @ Йәләлетдин атай беҙҙе детдом ҡапҡаһына тиклем оҙатты ла, инмәй, китеп барҙы.

Только вошли, мальчишки облепили нас: @ Бүлмәгә килеп кергәс тә, малайҙар ябырылды.

— Ну, как было? @ - Нисек булды?

— Ну, что делали? @ - Нимә эшләнегеҙ?

— Ну, чем угощали? @ - Нимә ашаттылар?

Ответ атамана был короток: @ Гарибальди яуапты ҡыҫҡа тотто:

— Пойдёте, увидите, узнаете. @ - Барырһығыҙ, күрерһегеҙ, белерһегеҙ.

А у самого нос, как у кролика, прыгает – когда настроение хорошее, у него всегда так. @ - Үҙенең танау ҡанаттары һикерә. Кәйефе шәп саҡта шулай була.

Прошло три дня. @ Ике-өс көн үтте.

С коричневым костюмом, хоть он совсем не подходил к густым геройским усам, мы смирились. Даже привыкли к нему. @ Тәрбиәсебеҙҙең хәтәр ҡалын ҡара мыйығына иш килмәгән һоро костюмына ла күнектек.

Но расспросить о фронтовой жизни, о геройских делах бати-адмирала духу не хватает. @ Э бына һуғыш хәлдәре хаҡында, ул күрһәткән батырлыҡтар тураһында һорашырға баҙнатсылыҡ итмәйбеҙ.

А ведь медаль «За отвагу» зря не дадут. @ «Батырлыҡ өсөн» миҙалын бушҡа ғына бирмәйҙәр уны.

Она только за отвагу положена. @ Батырлыҡ күрһәткән өсөн бирәләр.

Но мы пока не пристаём, попусту не докучаем. @ Теңкәһенә теймәй торабыҙ.

Ничего, будет ещё момент. @ Яйы сығыр әле.

Но как-то, ближе к вечеру, когда уже приготовили уроки, сын черкесского народа крючконосый Хачим спросил: @ Шулай ҙа анау кистә, дәрестәрҙе әҙерләп бөтөргәс, хәнйәр танау Хачим һорай һалды:

— Батя Ялалетдин, а где погибших моряков хоронят, если море кругом? @ - Диңгеҙҙә үлгән моряктарҙы ҡайҙа күмәләр, Йәләлетдин атай?

— На суше, на берегу, – ответил батя Ялалетдин. @ - Ярҙа, ерҙә, - тине ул.

И рассказал, как хоронили одного прославленного адмирала. @ Бер данлыҡлы адмиралды нисек ерләүҙәре тураһында һөйләне.

На пушечном лафете везли его, грудами цветов усыпан лафет, на цветах положен гроб, а на гробе рядами горят ордена и медали. @ Пушка лафетына күпертеп сәскә өйгәндәр, сәскә өйөмөнә уның табутын ҡуйғандар, табут өҫтөнә бөтә ордендарын теҙгәндәр.

Запряжённые в лафет, идут четыре вороных коня. @ Лафетҡа дүрт ҡара айғыр еккәндәр.

Впереди оркестр траурный марш играет, сзади, прижав к груди автоматы, отбивают шаг матросы. @ Алда оркестр ҡайғы маршын уйнап бара, артта, автоматтарын күкрәктәренә ҡыҫып, матростар туп-туп баҫып килә.

На рейде военные корабли из пушек салютуют... @ Диңгеҙҙәге һуғышсан караптар гөп-гөп салют бирә...

Вот так прощались с героем-моряком. @ Шулай хушлашҡандар диңгеҙ батыры менән. Был турала ул матур итеп, дәртле итеп, хәсрәтле итеп һөйләне.

— А вы – вы тоже герой-моряк! @ - Һеҙ ҙә диңгеҙ батыры инде.

Вы тоже адмирал... вроде адмирала... – выпалил и запнулся Айтимер, ладно, вовремя спохватился. @ Һеҙ ҙә адмирал... адмирал ише... - тип тотлоға-тотлоға ысҡындыра яҙҙы Айтимер, ярай, тыйылып ҡалды.

– Когда вы состаритесь и умрёте, вас тоже на лафет положат и цветами засыпят. @ - Һеҙҙе лә, ҡартайып үлгәс, лафетҡа һалырҙар әле, сәскәләргә күмеп...

— Не каждому это... последний путь на пушечном лафете проехать. Лат-тна. @ - Һуңғы юлды туп арбаларында ятып уҙыу теләһә кемгә эләкмәй ул. Ярай.

Лучше давайте, сынки, поживём пока. @ Хәҙергә йәшәйек әле, улдарым.

Всё равно стало грустно, все тридцать два повесили носы. @ Бөтәбеҙгә лә яманһыу булып китте.

— Сегодня после ужина я вам покажу, как на курае играть. @ - Бөгөн киске аштан һуң мин һеҙгә ҡурай тартып күрһәтермен.

Если найдутся охотники, и поучимся вместе. @ Теләүселәр булһа, бергәләп өйрәнербеҙ.

Но вечером курая не было. @ Ҡурай булманы.

«Кузнечик» наш – директор – выгнал всех убирать территорию вокруг детдома. @ Директор бөтә детдомды йорт тирәһен йыйыштырырға сығарҙы.

Комиссия какая-то должна прибыть, или что-то ещё, такое же страшное. @ Комиссия тигән ниндәйҙер ҡурҡыныс бер нәмә килә икән.

Весь дом трясся сверху донизу. @ Бөтәһе лә ҡан ҡалтыраны.

А она, комиссия эта, взяла и не пришла. @ Ә ул килмәне лә ҡуйҙы.

Если бы пришла, хоть бы посмотрели на неё. @ Килһә, күрер инек.

Так и неделя миновала. @ Тағы бер аҙна уҙҙы.

Снова воскресенье, и снова четверо мальчишек, кому жребий выпал, отправились в гости. @ Ошо йәкшәмбелә лә йәрәбәләре сыҡҡан дүрт малай беҙҙең арттан ҡунаҡта булып ҡайтты.

Когда вернулись, принялись хвастаться. @ Улары маҡтанып туя алманы.

Хотя прежде хвастунами не слыли. @ Маҡтансыҡ булмаһалар ҙа.

А в субботу батя Ялалетдин, как и в тот первый день, явился в полной матросской форме. @ Өсөнсө шәмбелә Йәләлетдин атай, тап анау тәү көндәге шикелле, кейенеп-яһанып килде.

На груди – медаль. @ Түшендә - миҙалы.

Мы обрадовались, значит, что-то особенно хорошее будет. @ Беҙ илереп ҡыуандыҡ. Моғайын, берәй һәйбәт нәмә булыр.

Словно вместе с ним праздник вошёл в класс. @ Уның менән бергә класҡа байрам эркелеп инде.

Но улыбка сейчас почему-то грустная. @ Тик нишләптер йылмайыуы тоноҡ.

В другое время его улыбка лучами по усам растекалась, светлыми каплями капала. @ Бүтән саҡта уның йылмайыуы ике мыйыҡ осонан, нур булып, һулҡылдап тама ине.

— Ребята, сынки мои, – и его сильный голос слегка дрогнул. @ - Егеттәр, улдарым! - тине ул. Ҡалын тауышы ҡалтырабыраҡ ҡуйҙы.

Тридцать два сердечка в классе почуяли беду и замерли. @ Беҙҙең кескәй йөрәктәребеҙ ниндәйҙер бәлә һиҙеп, жыу итеп китте.

– Сынки, – повторил он. @ - Улдарым! - тип ҡабатланы.

Голос выровнялся. @ Тауышы урынына ултыра төштө.

– Жизнь не всегда по-нашему катится. @ - Донъя беҙ уйлағанса ғына бармай.

Я завтра рано утром должен уехать к себе в аул. @ Миңә иртәгә иртән үк ауылға китергә кәрәк.

Навсегда. @ Бөтөнләйгә.

Всем домом уезжаем. О причине говорить не буду. @ Бөтә өй әсебеҙ менән.

Причина очень важная. @ Сәбәбе бик ҙур.

Я пришёл попрощаться с вами. @ Мин һеҙҙең менән хушлашырға килдем.

Не довелось нам пожить вместе. @ Бергә йәшәргә насип булманы.

Всех вас я позвал в гости, но многих, выходит, обманул. @ Бөтәгеҙҙе лә ҡунаҡҡа саҡырған инем, күбегеҙҙе ымһындырып ҡалдырҙым.

Простите меня. @ Ғәфү итегеҙ.

Вот так говорил батя Ялалетдин. @ Шулай тип һөйләне Йәләлетдин атай.

Я не выдержал, захлюпал носом. @ Мин сыҙай алманым, танау тарта башланым.

— Миша! @ - Миша!

Дети! @ Балалар!

Попрощаемся, как мужчины, как моряки, без слёз. @ Моряктарса, ирҙәрсә, һыҡташмай ғына айырылышайыҡ.

Моряки не плачут. @ Моряктар иламай.

Мы все разом поднялись из-за парт и, словно лилипуты Гулливера, облепили его, за бушлат его трогали, за брюки, за бескозырку. @ Беҙ бөтәбеҙ ҙә, дөр килеп, парталар артынан сыҡтыҡ. Гулливерға ябырылған лилипуттар һымаҡ, уны һырып алдыҡ, бушлатына, салбарына, бескозырка таҫмаларына ҡағылып иркәләндек.

Я лёг на пол и обнял его деревянную ногу. @ Мин, ятып, уның ағас аяғын ҡосаҡланым.

Он же никого руками не коснулся. @ Ҡулы менән ул беребеҙгә лә ҡағылманы.

Просто стоял. @ Баҫып тик торҙо.

И не гнал нас, и не утешал. @ Беҙҙе тыйманы ла, ҡыуманы ла.

— Ладно. @ - Ярай!

Всё. Отставить! @ Етте!

– И впервые в голосе его прозвучал приказ. @ - Тауышында тәү тапҡыр бойороҡ ишетелде.

– Растите большими. @ - Ҙур булып үҫегеҙ.

Людьми растите. @ Кеше булып үҫегеҙ.

Стойкими. Такими... что змея ужалит, а вы не заплачете. @ Йылан саҡҡанда ла иламаҫлыҡ сыҙам булығыҙ.

Змеи же есть. @ Йыландар бар.

А змеи жалят... @ Йыландар саға ул...

Ступайте на место. @ Кире урындарығыҙға ултырығыҙ.

Порядок должен быть. @ Тәртип кәрәк!

Мы вернулись и встали за партами. @ Беҙ парталар артына барып баҫтыҡ. 

— Вот так. @ - Бына шулай.

А теперь прощайте. @ Хәҙер бөтөнләйгә хушығыҙ.

Провожать не надо. @ Оҙата сыҡмағыҙ.

Я ухожу. @ Мин киттем.

Он резко повернулся и вышел. @ Ул, ҡапыл боролоп, сығып китте.

Гнетущая тишина стояла в классе. @ Класс шомға сумды.

И долго слышался в коридоре стук его деревянной ноги: тук, тук, тук... @ Коридорҙа уның ағас аяғының туҡылдауы оҙаҡ ишетелде: туҡ, туҡ, туҡ...

И на всю жизнь запомнился он, так и стояло в ушах: тук, тук, тук... @ Ғүмер буйы шул тауыш минең ҡолағымдан китмәне: туҡ... туҡ... туҡ...

Но есть у этой истории продолжение. @ Әңгәмәнең әле аҙағы бар.

Миновало лет тридцать с лишним. @ Утыҙ йылдан ашыу ваҡыт үтеп китте.

Я в одном из районов нашего города работал председателем исполкома. @ Мин ҡаланың бер районында совет рәйесе булып эшләй инем инде.

Поставил себе за правило: заводы, предприятия своего района посещать как можно чаще. @ Заводтарға, ойошмаларға йөрөүҙе үҙем өсөн бер ҡағиҙә итеп ҡуйҙым.

Руководство не предупреждаю, иду. @ Етәкселәргә әйтеп-нитеп тормайым, барам да керәм.

Если где документ спросят, предъявляю документ. @ Документ һораған ерҙә документ күрһәтәм.

Как-то пошёл я после обеда на фабрику на самой окраине города, были от рабочих жалобы. @ Бер көн төштән һуң райондың иң ситендәге фабрикаға киттем. Эшселәрҙән ялыуҙар бар ине.

В проходной перед вертушкой сунул в маленькое окошко с надписью «Предъявите пропуск» своё удостоверение. @ Әйләнмәле тимер ҡапҡа тышында көйө «Пропуски» тип яҙылған будканың кескәй генә тәҙрәһенә танытмамды һуҙҙым.

Большая морщинистая рука приняла его. @ Танытмамды йыйырсыҡлы ҙур ҡул алды.

И долго не возвращала. @ Оҙаҡ ҡайтарманы.

Я удивился, заглянул в окошко. @ Мин, аптырап, тәҙрәгә төбәлдем.

А оттуда навстречу мне высунулось широколобое лицо с большими седыми усами и белоснежными волосами. @ Унан ҙур аҡ мыйыҡлы, киң маңлайлы, ап-аҡ сәсле баш һонолдо.

И густой голос с лёгкой хрипотцой прогудел: @ Саҡ ҡына ҡарлыға төшкән тауыш гөрһөлдәп ишетелде:

— Миша! @ - Миша!

Миша Куянов, да ты ли? @ Миша Ҡуянов! Һинме?

— Я... @ - Мин!

Я, батя Ялалетдин! @ Мин, Йәләлетдин атай!

Седой богатырь, хромая, ну прямо как медведь из берлоги, вылез из будки. @ Сал баһадир, аҡһай-аҡһай, будкаһынан килеп сыҡты. Өңөнән сыҡҡан айыумы ни?!

Одет в старый, но чистый опрятный матросский бушлат. @ Өҫтөндә иҫке, әммә таҙа, бөхтә матрос формаһы.

— Сынок... – и обнял меня. @ - Улым! Ул мине ҡосаҡлап алды.

А я... сбылась мечта сироты – уже бородатый, можно сказать, младенец припал к отцовской груди. @ Э мин етем баланың ғүмерлек хыялына ирештем: һаҡаллы сабый булғас, ата күкрәгенә һыйындым.

— Батя, батя... – и не знаю, что ещё сказать. @ - Атай, атай... - тинем. Әлегә башҡа һүҙ ҙә табып булмай.

Наконец пришла в голову первая мысль. @ Башыма бер уй килде лә, һораным:

— Во сколько твоя работа кончается? @ - Эшең ҡасан бөтә?

— В пять. @ - Биштә.

Потом профсоюзное собрание, видишь, ради этого принарядился, – пригладил он согнутым большим пальцем медаль на бушлате. @ Унан һуң профсоюз йыйылышы. Шуға бит бына ыҫпайланып килдем. - Ул миҙалын һыйпап ҡуйҙы.

Короче, до пяти я по всяким делам ходил по фабрике, а потом, спросив разрешения у председателя завкома, повёз батю Ялалетдина к себе домой. @ Ҡыҫҡаһы, бишкә тиклем мин үҙ эштәрем менән булдым да, унан һуң, завком председателенән рөхсәт һорап, Йәләлетдин атайҙы өйөмә алып киттем. Машинаға ултырғас:

— В чёрном бушлате я походил, пора в чёрном автомобиле поездить, – когда машина тронулась, усмехнулся он. @ - Ҡара бушлатта бик күп йөрөнөм, ҡара машинаға ултырғаным юҡ ине әле, - тип көлдө ул. Әллә ҡыуанып, әллә хәйләләп.

Потом поглядел на моё ухо и спросил: @ Юлда барғанда ул минең ҡолаҡты һыйпап алды:

— Всё ещё пляшут? @ - Һаман да бейетәһеңме?

— Вяло, обленились, и щёки наел, теперь мешают. @ - Хәҙер һүлпән ҡыймылдайҙар, яңаҡтарҙы ит-май баҫты.

— Как первый раз тебя увидел, худого такого, испугался даже: сейчас рассыпется... @ - Һине тәү күргәндә, был сабыйҙың һөйәктәре таралып төшмәһә ярар ине, тип ҡурҡҡайным.

Самый маленький был. @ Хәҙер түл йыйғанһың...

Ничего, малость нагулял, – погладил он меня по спине. @ - Ул арҡамдан һөйөп ҡуйҙы.

— Есть маленько. @ - Бар шул.

Пешком мало приходится. @ Йәйәү аҙ йөрөлә.

Из зависти... @ Көнсөллөк арҡаһында...

В гостях он не медлил и не суетился. @ Өйҙә ул артыҡ ашыҡманы ла, йыбанманы ла.

Поели, попили чаю не спеша. @ Яйлап ҡына сәй эстек.

От горячительного он отказался: «В моём возрасте не к лицу». @ Хәмерҙән баш тартты: «Минең йәштәге кешегә килешә торған эш түгел», - тине.

О житье-бытье поговорили. @ Хәлдәрен һораштым.

Тётя Кальбинур-апай в прошлом году оставила сей мир. @ Ҡәлбинур апай былтыр вафат булған икән.

Чувствуется, горюет сильно, но вида не показывает. @ Бик ҡайғыра, буғай, һиҙҙермәҫкә генә тырыша.

Из тех он, что свою ношу, свои горести сам несёт, на других не перекладывает. @ Моғайын, ул үҙ хәстәрен кешегә ауҙармай, үҙе генә күтәрә торған заттандыр.

Живёт у дочери, которая уже после нас родилась. @ Беҙҙән һуң тыуған ҡыҙында тора икән.

Три сына кто где, разъехались, живут, жизнь правят. @ Өс малайы төрлөһө төрлө ерҙә донъя көтә, ти.

— Если нужда какая, батя, скажи. @ - Ни мохтажың бар, атай, әйт?

Хоть небольшая, но власть в руках есть. @ Ҙур булмаһам да, власть кешеһемен.

— Нет, сынок, спасибо. @ - Юҡ, улым, юҡ. Рәхмәт.

Ни в чём нужды нет. @ Бер нужам да юҡ.

Живу, дай Бог каждому. @ Донъям имен.

Если в этих своих годах откуда-то помощи искать, для чего же мы четверых детей на свет родили? @ Бынау йәшемдә ситтән ярҙам көтөрлөк булғас, нимәгә үҫтерҙек һуң ул дүрт баланы?

Слава Богу, дети заботливые, совестливые. @ Шөкөр, балаларыбыҙ иманлы, итәғәтле.

А будь они бессовестные да беспамятные – не то что ты, и Брежнев бы не помог. @ Улар иманһыҙ булһалар, һин түгел, Брежнев та ярҙам итә алмаҫ ине миңә.

— Батя Ялалетдин, я ведь тебе не чужой, тоже из твоих сыновей. @ - Йәләлетдин атай, мин дә бит сит түгел. Уландарыңдың береһе.

А коли так... @ Шулай булғас...

— А коли так, есть у меня к тебе просьба. @ Шулай булғас... - Һиңә бер генә үтенесем бар.

На похороны ко мне приходи. @ Йыназама кил.

— А до тех пор... @ - Әле уға тиклем...

— А до тех пор и ждать недолго. Никого не минует. @ - Килә лә етә ул. Берәүҙе лә ситләтеп үтмәй.

Вот Кальбинур, на четыре года младше... и ушла. @ Ана Ҡәлбинур инәйең дүрт йәшкә кесе ине лә, китеп барҙы.

Небесной породы была женщина, с ангельской печатью на душе. @ Рухына фәрештә мөһөрө һуғылған дан бисә ине.

Иной раз спросят у меня: «Умная у тебя жена была? @ Ҡайһы саҡ миңә: «Ҡатының аҡыллы инеме?

Красивая у тебя жена была? @ Ҡатының сибәр инеме?

Работящая у тебя жена была?» @ Ҡатының уңған инеме?» - тип һорайҙар.

А я на это так отвечаю: «У меня жена была – Кальбинур!» @ Ә мин шулай яуап бирәм: «Минең ҡатыным Ҡәлбинур ине», - тим.

Круглолицая, с густыми чёрными бровями, красивая женщина предстала перед моими глазами. @ Минең күҙ алдыма түңәрәк йөҙлө, ҡуйы ҡара ҡашлы һылыу ҡатын килеп баҫа.

Даже певучий её голос послышался мне. @ Хатта мин уның моңло тауышын да ишетәм һымаҡ.

— Вы тогда, батя Ялалетдин, всей семьёй вдруг снялись и уехали. @ - Анау мәлдә, Йәләлетдин атай, ҡапыл ғына китеп барҙығыҙ.

Наверное, дома, в ауле, беда какая случилась? @ Ауылығыҙҙа бәлә-ҡаза булдымы әллә?

— Не случилась. @ - Булманы.

Никуда мы не уехали. @ Мин бер ергә лә китмәнем.

Уже тридцать третий год я эту самую будку охраняю. @ Утыҙ өсөнсө йыл инде һин күргән будканы ҡарауыллайым.

— Как так? @ - Нисек инде?

— Да так... @ - Шулай.

Причины я тогда не сказал. @ Сәбәбен йәшерҙем.

Малых детей поневоле обманул. @ Ирекһеҙҙән һеҙ сабыйҙарҙы алданым.

— А почему не сказал? @ - Ни өсөн әйтмәнегеҙ?

Тридцать два драчуна было вас, тридцать две отчаянные головы, боялся, что разгром устроите. @ - Белһәгеҙ, һеҙ, утыҙ ике башы боҙоҡ, утыҙ ике һуғыш суҡмары, донъя ҡыйратырһығыҙ, тип ҡурҡтым.

Уж больно быстро вы ко мне душой прилепились. @ Һеҙ бит миңә бик тиҙ эйәләшеп алдығыҙ.

Да и я к вам... @ Мин дә һеҙгә...

Он почувствовал моё нетерпение и откашлялся: @ Сыҙамлығым сигенә еткәнен ул да һиҙҙе, әлбиттә. Тамағын ҡырып ҡуйҙы:

— Расскажу, пожалуй. @ - Әләйһә, һөйләйем.

Меня к вам роно направило. @ Мине һеҙгә РОНО ебәрҙе.

Очень хороший человек работал там, со мной по соседству жил. @ Күрше йортта тороусы бик һәйбәт кеше эшләй ине унда.

«Ты детей любишь, детей понимаешь, самая для тебя работа», – говорит. @ «Һин бала йәнлеһең, бар, эшлә шунда», - тине.

«Ума палата», – подольстил он и дал в руки направление. @ «Белемем аҙ» тигәнгә, «аҡылың бар» тип майланы. Ҡулға ҡағыҙ тотторҙо.

Директор принял меня – с двухнедельным испытательным сроком. @ Директор ике аҙна һынау шарты менән алды.

Я почувствовал, обидным ему показалось, что не может сверху вниз на меня смотреть. @ Миңә өҫтән аҫҡа ҡарай алмауына ул тәүҙә үк кәмһенде, ахырыһы. Шулай һиҙҙем.

Помнишь, наверное, тощенький коротышка был. @ Хәтерләйһеңдер, ул сибек кенә бер кәрлә ине.

— Помню. @ - Иҫләйем.

Прозвище «Кузнечик». @ «Сиңерткә» ҡушаматлы.

Ещё живой. @ - Әле уға тиклем...

На стул показал, я сел. @ Мин ултырҙым, ул баҫты.

«Не примите за обиду, товарищ моряк, испытательный срок истёк. @ «Ғәйепләштән булмаһын, матрос иптәш, һынау осоро үтте.

Вы нам совершенно не подходите, аб-со-лют-но. @ Һеҙ беҙгә шыпа килешмәйһегеҙ, йәғни яраҡһыҙ булып сыҡтығыҙ.

Почему? @ Ни өсөнмө?

Объясню. @ Төшөндөрәм.

Ни педагогики, ни проблем воспитания вы не знаете, особенности детского дома, его тонкости вам неведомы, психологии детдомовского ребёнка, да, психологии совершенно не понимаете, аб-со-лют-но. @ Һеҙ педагогиканы, тәрбиә эшен, детдомдың үҙенсәлектәрен, нескәлектәрен белмәйһегеҙ, детдом балаларының психологияһын, эйе, психологияһын бөтөнләй аңламайһығыҙ. Ләм-мим...

Зачем вы их к себе домой водите? Чтобы души им растравить, от родного детдома отвадить? @ Ниңә һеҙ уларҙы өйөгөҙгә йөрөтөп күңелдәрен аҙҙыраһығыҙ, сығырынан сығараһығыҙ, туған детдомдарынан биҙҙерәһегеҙ?

Мало того, установленный общий распорядок подрываете. @ Ещё етмәһә, аңлатма яҙыуҙан баш тарттығыҙ.

Это не моё личное мнение, это мнение всего педсовета! @ Был минең шәхси фекерем генә түгел, педсовет фекере!

В первый же день вы без спросу, без разрешения детей в лес увели, чуть не полдня пропадали. Это как понимать? @ Эйе, анау тәүге көндә үк рөхсәтһеҙ-ниһеҙ ярты көн урманға китеп олағыуығыҙҙы нисек аңларға?!

Я ведь их не то что в лес, на улицу боюсь отпустить. @ Мин бит уларҙы урманға түгел, урамға сығыуҙан да тыйҙым.

И вдруг – такое грубое нарушение дисциплины. @ Э һеҙ башбаштаҡлыҡ күрһәттегеҙ.

Мало того – объяснительную писать отказались. @ Ещё етмәһә, аңлатма яҙыуҙан баш тарттығыҙ.

Но! – поднял он указательный палец к потолку. @ Но! (Ул һуҡ бармағын өҫкә сөйҙө.)

– Не в этом корень вопроса. @ Мәсьәләнең төп үҙәге был түгел.

Можно бы объявить выговор, указать, поставить на вид и вышеперечисленные ошибки исправить. @ Үрҙә һаналған хаталарығыҙҙы выговор биреп тә төҙәтеп булыр ине.

Корень вопроса – в другом. Образования у вас мало, малограмотный, можно сказать. @ Мәсьәләнең төп үҙәге шунда - белемегеҙ түбән.

Тут уж хоть пять выговоров дай, не исправишь». @ Быныһын инде, биш выговорҙы бер юлы бирһәң дә, төҙәтеп булмай...»

Вот это он верно сказал. @ Әле килеп иң дөрөҫөн әйтте.

Всё моё образование – крохи, что за три зимы в деревне наскрёб. @ Бөтә белемемде мин ауылда өс ҡышта алып бөтөргәйнем.

Помнишь, наверное, я ваши тетради в руки не брал. @ Иҫеңдәлер, мин бит һеҙҙең дәфтәрҙәрҙе ҡулға тотманым тиерлек.

Я ведь и половины вашей грамоты не знал, я не в тетради, я в глаза вам смотрел и видел: ни разу вы меня не обманули... @ Сөнки мин һеҙ белгәнде белмәй инем, әммә күҙҙәрегеҙгә ҡарап төҫмөрләнем: һеҙ мине бер тапҡыр ҙа алдаманығыҙ...

Да, директор ещё сказал: «Заявление можете не писать, освобожу и так. @ Ә директор тағы шулай тине икән: «Ғариза яҙып тормағыҙ, былай ҙа бушатам.

Зарплату за две недели идите получите. @ Ике аҙналыҡ эш хаҡы алып китегеҙ.

Так что, без обид, товарищ моряк». @ Ғәйепләштән булмаһын, моряк иптәш».

Я поднялся с места, он остался внизу. @ Мин урынымдан торҙом, ул түбәндә тороп ҡалды.

«Лат-тна», – сказал я. @ - Ярай, - тинем тыныс ҡына.

Он ручонку мне протянул, с растопыренную куриную лапку величиной. @ Ул миңә бармаҡтары тырпайған тауыҡ тәпәйе ҙурлығы ҡулын һуҙҙы.

Сделал я вид, что не заметил. @ Күрмәмешкә һалыштым, алманым, ерәндем.

Вот эта птичья лапчонка тридцать две безвинные души у меня отняла, от сердца, можно сказать, отца-рапала. @ Ошо ҡул бит минән утыҙ ике хәйләһеҙ йән эйәһен тартып алды.

Для меня рассказ Ялалетдина Кулыева прозвучал как обвинительный приговор. @ Йәләлетдин Ҡулыевтың һөйләгәне минең өсөн ғәйепләү хөкөмө кеүек ишетелде.

Кому приговор, чему приговор? @ Кемгә, нимәгә был хөкөм?

Наверное, дурости и бессердечию. @ Моғайын, ахмаҡлыҡ менән бәғерһеҙлеккәлер.

— Ну, чего скис, Миша Куянов? Ты же не мальчик теперь – мужчина. @ - Нимә бөтөнләй таралып төштөң, Миша Ҡуянов - ир арыҫланы?

Тряхни-ка лучше стариной: пусти уши в пляс. @ Булмаһа, ҡолаҡтарыңды бер бейетеп ал.

— Нет, батя, не получится, прости. @ - Юҡ, атай, булдыра алмайым, ғәфү ит.

Сегодня я из детства вышел и, как говоришь, мужчина теперь. Малость ума набрался. @ Бөгөн мин, балалыҡтан сығып, ирҙәр ҡорона уҙҙым, аҡылға ултырҙым.

— Тоже сказал! @ - Әйттең тағы.

Иначе на должность такую не поднялся бы, а поднялся – долго бы не удержался. @ Аҡылың самалы булһа, ошондай урынға ҡуймаҫтар ине, ҡуйһалар ҙа, оҙаҡ тотмаҫтар ине.

— Я о другом уме, батя. @ - Мин бүтән аҡыл тураһында әйтәм.

Про такой, как у тебя. @ Һинеке ише сабыр аҡыл тураһында әйтәм.

Больше он дома у меня не бывал. @ Бүтәнсә ул өйөмә килмәне.

Звонил ему, в гости звал, но всё не получалось у него, находилась какая-то причина. @ Телефон аша саҡырғанда, ниндәйҙер сәбәптәре сығып торҙо.

На работу раза два – три заглядывал. @ Эшемә ике-өс тапҡыр һуғылып китте.

И то придёт к концу рабочего дня и ждёт в приёмной. @ Унда ла көн аҙағында ғына килә лә алғы бүлмәлә көтөп ултыра.

Секретарша в кабинет его просит, а он: @ Секретарь инергә ҡушһа, әйтә икән:

— Лат-тна-лат-тна, я ведь не по делу. @ - Ярай, ярай, минең йомошом юҡ.

У кого дело, тот пусть идёт. @ Йомошо барҙар инһен.

Я так просто, как здоровье узнать. @ Мин былай ғына, хәл белергә генә килдем.

Освободится, сам выйдет. @ Бушағас, үҙе сығыр әле.

И увидимся, долго не сидит, сразу домой торопиться начинает: @ Күрешкәс тә, оҙаҡ тормай, китергә ашыға.

— Заскучал чего-то, вот увидел – и душа успокоилась. @ - Һағындым, бына үҙеңде күргәс, күңелем тынысланды.

Мешать не буду, и так ты сегодня утомлённый какой-то. @ Маҙаңды күп алмайым. Бөгөн былай ҙа йонсоу күренәһең.

Шёл бы лучше домой, отдохнул. @ Ҡайт, ял ит.

— Может, нужда какая, батя? – спрошу я. @ - Берәй төрлө хәстәр-мәшәҡәтең юҡмы, атай?

— Слава Богу, ни нужды, ни забот. Квартира большая. @ - Шөкөр, донъям теүәл, фатирыбыҙ иркен.

На четыре души две комнаты, вода горячая течёт. @ Дүрт йәнгә ике бүлмә. Йылы һыуы ағып тора.

Сыт, обут, одет... @ Тамағым туҡ, өҫтөм бөтөн.

Служба идёт, там тоже с почётом и уважением. @ Хеҙмәтем бара. Унда ла хөрмәт итәләр.

Даже телевизор у нас есть. @ Өҫтәүенә, телевизорыбыҙ бар.

— Может, вместо деревянной ноги протез изготовим? @ - Ағас аяғың урынына, бәлки, протез эшләтәйектер?

— Делали уже, не выдержала. @ - Эшләткәйнем, сыҙаманы.

Эта хоть навечно. @ Быныһы, исмаһам, ғүмерлек.

Крепко ступает, надёжно. @ Ныҡ, ышаныслы баҫыла.

Кстати сказать, несколько лет назад заходил я во двор на Чернышевского, на тот низенький домик посмотреть. @ Әйткәндәй, бер нисә йыл әүәл Чернышевский урамындағы теге тәпәш йортҡа күҙ һалып киткәйнем.

Там уже никто не жил, устроили какой-то склад. @ Унда кеше тормай ине. Ниндәйҙер склад яһағандар.

На душе стало неуютно. @ Күңелдә шыҡһыҙ булып китте.

Домой каждый раз я отвозил его сам. Словно чуял... Да, словно чуял... @ Һәр килгәндә мин уны шофёрҙан ғына оҙаттырманым, үҙем илтеп ҡуйҙым, һиҙгән кеүек...

Был конец августа. @ Август аҙаҡтары ине, буғай.

Пришёл к восьми на работу, в приёмной сидит батя Ялалетдин. @ Һигеҙ тулыуға эшкә килһәм, алғы бүлмәлә Йәләлетдин атай ултыра.

И опять в полном матросском обмундировании, на груди – медаль. @ Ул баштан-аяҡ матрос формаһында. Түшендә - наградалары.

Прошли в кабинет. @ Эскә уҙҙыҡ.

Как-то неспокойно стало на душе. @ Күңелдә ниндәйҙер шик яралды.

— Может, чайку попьём? @ - Сәй әсәбеҙме?

Гульнур сейчас приготовит. @ Гөлнур хәҙер әҙерләп индерер, - тигән булдым.

— Нет, только что пил. @ - Юҡ. Эсеп кенә килдем.

Ты не бойся, ничего не случилось. @ Һин ҡурҡма, бер нәмә лә булманы.

— Да нет, не боюсь, с чего бояться-то? – а у самого уже сердце от места отлипло. @ - Мин ҡурҡмайым да, - тинем. Үҙемдең йөрәк урынынан ҡупты.

— Сны толковать умеешь? @ - Төш юрай беләһеңме?

— Толковать не приходилось. Ты рассказывай. @ - Бик юрағаным юҡ та... Һөйлә.

Вместе истолкуем. @ Бергәләп юрарбыҙ.

— Видел я сон. @ - Бер төш күрҙем.

Поначалу-то всё хорошо было, не сон – а целое представление. @ Ярай. Башы дан, тамаша ине.

Будто бы на белом лафете охапками навалили белые цветы, на цветах белый гроб стоит, а в гробу я в полной матросской форме лежу. @ Имеш, ап-аҡ лафетҡа күпертеп аҡ сәскә өйгәндәр, сәскә өҫтөнә аҡ табут һалғандар, табут эсендә, матрос формаһы кейеп, мин ятам.

В лафет четыре белых коня запряжены. @ Лафетҡа дүрт ап-аҡ ат егелгән.

По две стороны пути люди толпами стоят, все весёлые, по-праздничному одетые. @ Юлдың ике яғында халыҡ яр кеүек. Бөтәһе лә шат, бөтәһе лә байрамса кейенгән.

Только музыка почему-то не играет. @ Тик ниңәлер музыка уйнамай.

Прислушался: нет, не играет. @ Нығытып ҡолаҡ һалам. Юҡ. Уйнамай.

А за гробом только один человек идёт. @ Табут артынан тик бер генә кеше бара.

Ты это. @ Ул - һин.

Когда маленький был. @ Бәләкәй сағың.

Будто мотылёк. Все радуются, ликуют, один ты плачешь навзрыд. @ Күбәләк кеүек кенәһең, һәммәһе ҡыуана, бер һин һыҡтай-һыҡтай илайһың.

Идёшь босиком и плачешь. @ Үҙең ялан аяҡһың.

Вот такой невесёлый у сна конец. @ Төштөң аҙағы шулай күңелһеҙ булды.

Душа не на месте, дай, думаю, схожу, посмотрю. @ Бына, әсем ҡырып, килеп сыҡтым.

Вижу, жив, здоров. @ Имен-аман икәнһең.

Лат-тна. @ Ярай.

– Ну, белые лошади и белый гроб откуда, я знаю. Они в сон из книжки попали. @ -Аҡ аттар менән аҡ табут ул өндән төшкә килеп ингән нәмә.

На днях только книжку читал, у китайцев, оказывается, покойника в белом гробу, на белых конях к могиле везут. @ Ошо арала ғына бер китап уҡығайным. Унда яҙылған: ҡытайҙар мәрхүмде аҡ табутта, аҡ аттар егеп, әхирәткә оҙаталар.

Дескать, человек из светлого этого мира в ещё лучший мир отправляется. @ Сөнки кеше яҡты донъянан да шәберәк донъяға китә.

Считается, что это большая радость. @ Был ҙур шатлыҡ һанала.

Лат-тна. @ Ярай.

С этим всё понятно, а вот почему ты один-одинёшенек идёшь и плачешь? @ Быныһы шулай. Э ни өсөн һин яңғыҙың артта илап бараһың?

— Как это, в обратном смысле? @ - Нисек тиҫкәре?

Скажем, во сне залез в навоз, а наяву – тебе денег воз. @ - Әйтәйек, төшөңдә тиҙәккә батһаң, өнөңдә аҡса керә.

— Нет, здесь смысл поглубже, сынок, – недовольный, сказал батя. @ - Бында бит мәсьәлә тәрәнерәк, улым.

— Тут всё ясно. @ - Бында ла яп-ябай.

Во сне ты умер, а наяву, значит, долго будешь жить. @ Төшөңдә һин үлгәнһең, тимәк, әле оҙаҡ йәшәйәсәкһең.

Во сне я плакал, а наяву меня радость ждёт. @ Төшөңдә мин илағанмын икән, тимәк, өнөмдә мине шатлыҡ көтә.

— Смотри-ка, ловко ты сны толкуешь, – усмехнулся он. @ - Ҡара әле. Бик йәтеш юраның да баһа.

—Лат-тна. @ Ярай. @ 

Успокоил, пойду-ка я. @ Тынысландым. Китәйем инде.

Я проводил его в приёмную, сказал шофёру, чтобы отвёз гостя домой. @ Мин уны алғы бүлмәгә оҙатып сыҡтым. Шофёрға ҡунаҡты өйөнә илтеп ҡуйырға ҡуштым.

— Ты, Михаил, не беспокойся, делами своими занимайся. @ - Һин, Михаил, хафаланма. Эшеңде ҡара.

Я посижу немного и поеду, – откинулся он на спинку дивана. @ Мин саҡ ҡына ултырып торам әле. - Ул йомшаҡ диванға арҡа һөйәп ултырҙы.

Были посетители, ждали приёма, я зашёл с ними в кабинет. @ Ҡабул итеүҙе көткән кешеләр бар ине. Мин уларҙы саҡырып индерҙем.

Десять минут не прошло, вбежала секретарша Гульнур. @ Ун минут үтмәгәндер, секретарь Гөлнур төҫө ҡасып, йүгереп инде.

— Скорей! @ - Тиҙерәк!

Скорей! @ Тиҙерәк!!!

Там батя ваш... слупилось что-то... @ Йәләлетдин атайға әллә нимә булды...

Выбежал в приёмную, голову потрогал, пульс послушал. @ Атылып сыҡтым. Башын тотоп, беләген һәрмәнем.

Батя Ялалетдин... батя-адмирал уже отплыл от нас. @ Йәләлетдин атай йән биргәйне инде.

...В нашем районе стояла воинская часть, была там и артиллерия. @ ...Беҙҙең районда хәрби часть тора ине. Пушкалары ла бар.

Договорился я с командиром, и причалившего к берегу вечности рядового матроса Ялалетдина Гильметдиновича Кулыева мы проводили по полному воинскому ритуалу. @ Командир менән һөйләшеп, беҙ мәңгелек ярына сығарылған рядовой матрос Йәләлетдин Ғилметдин улы Ҡулыевты хәрби ритуал буйынса ололап, һуңғы юлға оҙаттыҡ.

На цветы положили гроб, на гробе бескозырка лежала и медаль «За отвагу». @ Пушка лафетына күп итеп сәскәләр өйҙөк, сәскә өҫтөнә табутты ҡуйҙыҡ, табут өҫтөнә батырҙың бескозыркаһы менән наградаларын һалдыҡ.

Запряжённая в лафет, шла пара вороных коней. @ Лафетҡа пар ҡара ат ектек.

Впереди оркестр траурный марш играл. Сзади, прижав автоматы к груди, отбивали шаг солдаты. @ Алдан оркестр уйнап барҙы, арттан һалдаттар, автоматтарын күкрәктәренә ҡыҫып, дөп-дөп баҫып оҙатты.

В тот день половина фабрики не работала, была на похоронах. @ Ул көндө ярты фабрика эшләмәне. Йыназала булды.

Когда тело опускали в могилу, прогремел салют из автоматов. @ Мәрхүмде тупраҡҡа тапшырғанда, автоматтарҙан салют бирҙеләр.

Не только дети и внуки покойного, многие плакали навзрыд. @ Балалары, ейән-ейәнсәрҙәре генә түгел, күп кешеләр бөгөлөп иланы.

Помнил я слова бати Ялалетдина: «Хоть змея ужалит – не плачь», долго терпел, а потом... @ Элек түгелмәй ҡалған күҙ йәштәремде лә түктем. «Йылан саҡһа ла илама», - тигәйне лә бит.

Разве эту боль с укусом змеи сравнишь? @ Был әрнеү йылан сағыу ише генәме ни?..

Почему я рассказ Михаила Куянова на бумагу перенёс – причина в шести словах, которые обронил когда-то Ялалетдин Кулыев: «Вперёд сироты за пищей не тянись». @ Михаил Ҡуяновтың һөйләгәндәрен ҡағыҙға төшөрөүемдең төп сәбәбе - Йәләлетдин Ҡулыевтың ауыҙынан сыҡҡан бер кәлимә һүҙ булды: «Бынан ары етемдәрҙән алда ризыҡҡа үреләһе булма!»

От себя ещё добавил бы: @ Үҙемдән йәнә шуны өҫтәр инем:

— И никогда к сиротской доле руку не тяни. @ - Етемдәр ризығына бер ваҡытта ла ҡул һуҙаһы булма...

